如是我闻：
一时，佛在王舍城迦兰陀竹园，其中闲静，宜修远离，行空、无相、无愿定者所应住处。
尔时慧命舍利弗，于日晡时从禅定起，往诣佛所，头面礼足，却坐一面。大目揵连、摩诃迦旃延、摩诃俱絺罗、摩诃劫宾那、摩诃均陀、须菩提、无诃罗阇、婆耆舍、难陀、难提、伽跋难陀、阿难、金毗罗、那罗陀、婆私诧、无醯罗、优波离，有如是等五百比丘，皆于晡时从禅定起，往诣佛所，头面礼足，却坐一面。
尔时，复有名闻比丘、护国比丘、天敬比丘、乐名闻比丘、乐众比丘、乐欲比丘，有如是等五百比丘，于舍卫国夏安居已，趣王舍城，诣竹园中，顶礼佛足，却坐一面。
尔时，弥勒菩萨与三万菩萨，于瞻婆国夏安居已，来诣竹园，顶礼佛足，却坐一面。跋陀婆罗菩萨、宝积菩萨、导师菩萨、星得菩萨、那罗达菩萨、因陀达菩萨、水天菩萨、梵天菩萨、善力菩萨、大意菩萨、胜意菩萨、增意菩萨、不虚见菩萨、善发菩萨、大力菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨、日藏菩萨、持世菩萨、持地菩萨、持甘露味菩萨、善住意菩萨、无量意菩萨、坚意菩萨、越三界菩萨、无边力菩萨、无量力菩萨、金刚力菩萨、无等力菩萨、无动力菩萨、疾辩菩萨、利辩菩萨、深辩菩萨、无边辩菩萨、无量辩菩萨、文殊师利法王子、华德藏法王子、昙无竭菩萨、宝手菩萨、持宝菩萨、转无量劫庄严菩萨、转女相愿菩萨、转男相愿菩萨、转众生相愿菩萨、无边自在菩萨、无量自在菩萨、坏自生缘自在菩萨，是诸菩萨，能随无量众生行愿，而度脱之。各于其处夏安居已，游行诸国遇集中路，俱诣佛所，头面作礼，却坐一面。
尔时，世尊知诸大众皆悉云集，以神通力，令摩伽陀国旧住比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷皆诣竹园，顶礼佛足，却坐一面。
尔时，长老摩诃迦叶在韦提诃山帝释石室，五百比丘俱止其中，皆行头陀，乞食纳衣，受常坐法，随敷树下，少欲知足，乐远离行。
时大迦叶以佛神力，于彼石室忽然不现，现于竹园，行诣佛所。世尊遥见告诸比丘：汝等且观，是大迦叶今从彼来。是人常修阿兰若行，乞食、纳衣、粗弊三衣、边外远住，少欲知足，乐远离行，于一切法心不与合，声闻德行皆悉具足；我诸弟子于是法中无能及者。汝等当知，是大迦叶尚不乐与诸天言说，何况人耶！
尔时，世尊遥命之曰：善来，迦叶！久乃相见。汝当就此如来半坐。佛移身时，大千世界六种震动，有大光明遍照世界，大音普闻，如击金钟。
摩诃迦叶偏袒右肩，右膝着地，长跪合掌，白世尊曰：佛是大师，我为弟子。佛之所有衣钵坐处，为弟子法不应受用。所以者何？如来衣者，一切世间诸天及人供养、恭敬，如宗塔庙。我昔从佛受僧伽梨，恭敬、尊重未曾敢着，我从是来不生欲觉、瞋觉、恼觉，不生欲热、恚热、痴热，以自烧恼。
世尊！以要言之，我于学地受世尊衣，以顶戴时即成无学。我为顺教受如来衣，而实不敢生高下心；但手执持，不亲余身；若未澡手亦不敢捉，岂敢轻慢枕于头下？常与身俱未曾远离；我持此衣，敬如舍利；佛舍与我，我不敢着，自持衣来，心常念佛，除入余定。入余定时，无有地相、水、火、风相，亦无今世、后世之相，于诸所有见闻觉知心之所行，于中无想亦无无想。
世尊！诸无想行及无想定，过诸想行过诸想定及众想行，我于是中不见学行若无学行，不见如来若如来法及如来行。譬如虚空，有种种名，名曰虚空，虚诳无住亦无所有，无取、无舍、无诤、无受，又名如实，亦称清净；无色、无形不可得见，虽以是等种种名字，名字虚空，而虚空相不可得示，若大、若小、若高、若下、有边、无边。
世尊！圣智慧名能知一切，而是圣慧亦不能知虚空分数、若干形色，如是相缘。
世尊！如来亦尔，或言为佛，或言大师，又称世尊；为炬、为灯、为归、为救、为世间舍、为照明者、为将导者、疗众病者、示说道者、究竟道者、一切智者。虽以是等世俗假名称赞如来，我于是中不见有法，无受无得。所以者何？一切诸法本自空故。譬如幻师，幻作灌顶转轮圣王，有四种兵、七宝具足，游四天下。其诸民众见有种种差别形相、若干言音。世尊！是转轮王不作是念：我为尊贵，统四种兵，游诸天下。是四种兵，亦复不念：王是我主，我为从者。虽有所为而无心念。世尊！此诸法相亦复如是，无有如来，亦无声闻若学、无学，无辟支佛，亦无凡夫。
世尊！是法相中，若如来法及如来相，皆不可得，亦不可知，不可得取。辟支佛法、辟支佛相，若声闻法及声闻相，凡夫心法及凡夫人相，皆不可得，亦不可知不可得取，是法相中色相、色法，皆不可得，无知无取，受、想、行、识、识法、识相，亦不可得，无知无取。
世尊！又是相中所谓色空，以是故空，是处色空，皆不可得。受、想、行、识空，以是故空，是处识空亦不可得。
世尊！又是相中，谓如来空，如来法空。以是故空，及此处空，皆不可得。乃至凡夫、凡夫法空，以是故空，及此处空皆不可得。犹如幻化转轮圣王及四种兵，是中实无转轮圣王，无四种兵，无幻、幻事，无地、地种，无水、火、风，水、火、风种，无虚空、识，虚空、识种。
世尊！我观诸法皆亦如是，我从本来，不在此法，于是法中亦无分别。我以此法念佛功德，是名正道。世尊！若善男子、善女人，入如是道而行余法，随顺余师敬从教诲，谓有正见，则无有处。
世尊！我于此法无有所疑。我入此门，知一切法皆是一相，所谓离相、无所受相。我于帝释石室中住，承世尊命故来到此，欲于佛法请质所疑。而今如来顾命分坐，大千世界六种震动，我即惟曰：如来希有！成就甚深清净大法，自然无师，成无上道，住大慈悲，摧憍慢幢。今乃顾命弟子分坐，如贫贱人，以尊敬心见转轮王；时转轮王命之共坐，是贫贱人生希有心。我见圣王尚以为难，况复得与分床共坐！佛亦如是，一切智人有大威德，法王无师，自然逮觉，一切声闻及辟支佛无能胜者，况余世间一切天、人、阿修罗等。我今得见亲近咨请，已为大利，况乃见命分床共坐，甚为希有！我作是念：如来深具大慈、大悲、大喜、大舍，不自矜高我为最尊、世间中上；如来功德而自显现，是名不与一切声闻、辟支佛共。
尔时，世尊赞迦叶言：善哉，善哉！如汝所言。如来无量，亦能成就无量大法，谓不可量尔所布施施波罗蜜、尔所持戒戒波罗蜜、尔所忍辱忍波罗蜜、尔所精进精进波罗蜜、尔所禅定禅定波罗蜜、尔所般若般若波罗蜜、尔所三昧三昧波罗蜜、尔所功德功德波罗蜜、尔所行愿行愿波罗蜜、尔所方便方便波罗蜜、尔所解脱解脱波罗蜜、尔所解脱知见知见波罗蜜。迦叶！如来成就四无等智，能于大众正师子吼。何谓为四？戒品无等、定品无等、慧品无等、佛法无等，是名如来四无等智。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：诸佛智无等，世所难思议，心业清净故，能正师子吼。当作师子吼，怖畏诸外道，闻佛甚深法，当坠于大坑。若人住我相，及住众生相，是人于佛法，我说为外道。若人依法相，依我我所相，是人于佛法，我说为外道。若人贪着戒，及余诸功德，着多闻自高，我说为外道。若人着小欲，知足远离行，及粗弊纳衣，我说为外道。如空无触阂，烟尘所不污，我说沙门法，无染亦如是。如人以名华，涂香及烧香，供养于虚空，虚空不生喜。若污以埃尘，不染虚空性，以本性净故，沙门法亦尔。若以恶口毁，虚空无恚恨，沙门法无染，其喻亦如是。若人于是法，已学今当学，其心无染着，是名真沙门。如空无障碍，烟尘不能污，沙门法如是，本净无变异。如月在空中，其明无翳阂，亦不生是念，我光能悉照。比丘入他家，不染世八法，亦如月无念，我能无所染。比丘入他家，不应怀憍慢，自大自高心，若生皆当灭。当以慈愍心，无欲无所求，说法广饶益，净行于世间。
尔时，世尊告迦叶曰：汝且就座请问所疑，当为汝说令得悦解。
尔时，迦叶即从地起，顶礼佛足随次而坐。是时，世尊复现神力，令诸国土所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆承佛力来诣竹园，顶礼佛足，却坐一面。时四部众、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽，人非人等来入竹园，皆见广博不相逼碍。
尔时，世尊又现神力，令此三千大千世界诸四天王、帝释、梵王、光音诸天、遍净天、广果天、无诳天、无热天、喜见天、善见天、阿迦腻吒天皆承佛力，至王舍城行诣竹园，合掌礼佛，却住一面。
尔时，世尊复以神力，令娑伽罗龙王、阿耨达龙王、欠婆罗龙王、输陀罗龙王、桥陀龙王、难陀龙王、跋难陀龙王、摩那斯龙王、德叉迦龙王、孙陀罗龙王、伊罗钵龙王，有如是等亿千龙王，承佛神力来诣竹园，顶礼佛足，却住一面。
尔时，三千大千世界天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽等，上至阿迦尼吒天，皆承佛力来入竹园，并先在坐诸菩萨众、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆悉容受，不相妨阂。
尔时，世尊告目连曰：汝与如来敷置高座，吾今当说断众生疑经，悉知一切众生深心，皆令欢喜得入法海。说诸菩萨摩诃萨行及净佛国化众生业，亦说成就檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，亦说成就诸法门行，能知一切众生诸根及处非处，令诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽、人非人等皆得欢喜。我于过去业缘果报及心所愿，智无有碍，当为汝等说其少分。
时，大目连即从坐起，顶礼佛足，为佛敷座高至梵天。又于空中作经行处，七宝庄严柔软细滑，如加陵伽，长千世界广七百由旬，经行坐处皆有窗牖，七重行列、七重宝窟、七重栏楯、七重宝网罗列围绕。其座左右宝树行列，金银琉璃颇梨所成，金树银叶颇梨为华琉璃为果，银树金叶琉璃为华颇梨为果，琉璃树者银叶金华颇梨为果，颇梨树者金叶银华琉璃为果。诸宝树间皆有浴池，八功德水充满其中，其池四边有四宝阶，金银琉璃颇梨所成，底有金沙，青黄赤白杂色莲华弥覆水上，鸳鸯众鸟相和而鸣。七宝罗网覆诸池上，竖诸幢幡烧众名香。于经行处华深七仞，其众华上有化比丘，皆如目连。
尔时，目连以神通力化作座讫，还诣佛所，白世尊曰：我已敷座，唯圣知时。
佛告目连：虽设此座，如来不于变化座上为众说法。
尔时，佛告示无量缘菩萨：汝为如来敷置法座，我今当坐，说断众生疑经。
时示无量缘菩萨承佛教已，欲敷法座。于时，三千大千世界其中菩萨各以上衣积为高座。于时如来而作是念：我今当现神通之力，令诸菩萨自知所愿，发心行道净佛国土成就众生。及成佛时，国土严净，声闻菩萨众数如是，演说正法度人如是，寿命长短佛法如是，形色相好正行如是，灭度之后法住久近；令诸菩萨各于衣中见如是事，得断所疑。
尔时，世尊安详而起，升于高坐入佛三昧，其三昧名示无量缘。时诸菩萨各于衣中，自见所得严净国土成无上道，声闻菩萨众数如是，寿命长短色相如是，精进正行功德如是，演说正法度人如是，灭后舍利流布如是，法住不坏久近如是，各于衣中见如是事。
时诸菩萨同时发声而说偈言：净行最高尊，诸法中自在，以功德庄严，禅定力无碍。圣主无谄曲，无憍慢戏调，得圣明解脱，住深三昧故。住佛深三昧，现无上圣通，以无碍智慧，悉现未来事。我等得见己，其心安不动，则为坐道场，降魔具三昧。我等便为得，诸佛无上眼，以是无上眼，见诸法皆空。名眼而无阂，名见而无见，达诸法无碍，是名无上眼。等心于有无，因是得佛眼，能于三界中，普见无障碍。佛入三昧故，令我得是眼，及诸总持门，遍入一切法。我等始于今，见佛无尽智，因本修无量，清净行所得。非少施戒慧，能逮是果报，故处师子座，光明照十方。令诸天龙神，皆知我作佛，亦悉知我等，本行业因缘。佛处无畏座，说法断众疑，犹如师子王，处林而独吼。本从无量劫，修集是智慧，今以三昧力，普令天人知。本求兼利故，修无量施戒，忍辱进定慧，行是为众生。以是行因缘，故处师子座，我等今合掌，唯愿断所疑。随法住久近，令众得法明，悉断诸疑网，通达一切法。
于时众中，有法王子名华德藏，即从坐起，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛，作是念言：我欲从佛问诸法门、金刚句门、重句门、不断句门、修集一切诸法句门。若善男子、善女人学是句门，于一切法门，当得无阂眼智方便。唯愿如来，观我先世所种善根，深心求道发大庄严。
于时，如来观此菩萨从初发意所种善根，深心求道大庄严已，顾视众会口出妙光明如炽焰，遍照无量无边世界，山林、墙壁、地、水、火、风及虚空界皆一金色，八方上下流演无阂。
尔时，三千大千世界所有众生，皆自见身如真金色，众生多为欲火所烧，自觉其身淫欲意息；多为瞋恚火所烧者，自觉其身瞋恚意息；多为愚痴火所烧者，自觉其身愚痴意息。普此三千大千世界大地狱中苦恼众生，以佛神通本愿力故，暂得休息。
尔时，三千大千世界，其中众生业障，报障，烦恼障所覆，以佛神力及华德藏本愿力故，皆得暂废。
尔时如来身诸毛孔，普放无量业报光明，皆令众生增长善根。所放光明，过于东方无量无边恒河沙等阿僧祇国；南、西、北方，四维、上下亦复如是。佛放光已举声謦欬，其声遍闻一切世界。
尔时，东方过无量无边阿僧祇世界，国名一盖，是中有佛，号一宝严，现在说法，与网明菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记，作如是言：今是菩萨摩诃萨，次于我后当得作佛。
尔时，网明白彼佛言：今此大光及大音声，谁之所为？
彼佛答言：西方去此过于无量阿僧祇国，有世界名娑婆，佛号释迦牟尼，今现在为菩萨说摄一切法断众生疑令众欢喜菩萨藏经。彼有菩萨名华德藏，欲问彼佛摄一切法能起无量功德法门。网明当知，彼世界中所有菩萨皆发大愿无限之行，俱集彼会，余诸世界鲜有如是大庄严者。彼菩萨众若有得见闻其名者，尚得大利，况复供养亲近咨问！
尔时，网明白彼佛言：唯然。世尊！我欲诣彼娑婆世界供养、礼觐释迦牟尼佛，及见彼土具足庄严诸菩萨众。
彼佛报言：汝自知时，当以一心游于彼国。所以者何？彼诸菩萨威德难胜。
一宝严佛以众莲华与网明言：汝以是华供养彼佛，并称我意，致敬问讯：少恼、少病，起居轻利，气力安耶？
网明菩萨礼彼佛足，右绕三匝，即与无数菩萨大众前后围绕，如大力士屈伸臂顷，于彼国土忽然不现，到此世界。行诣竹园，顶礼佛足，而白佛言：唯然，世尊！我是网明。
佛言：善哉！今汝安隐？
网明菩萨头面礼已，却住一面，白世尊曰：一宝严佛问讯世尊：少恼、少病，起居轻利，气力安耶？以此莲华奉上世尊。佛即受之，转与弥勒。
弥勒受已，告跋陀婆罗等五百菩萨言：诸善知识！如来与我此众莲华，今与汝等。
时跋陀婆罗菩萨、宝积菩萨、导师菩萨、星得菩萨、水天菩萨、善力菩萨、大意菩萨、胜意菩萨、增意菩萨、不虚见菩萨、住意菩萨、过力菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨、日藏菩萨、持世菩萨、持地菩萨、越三界菩萨、无量力菩萨、金刚力菩萨、坚意菩萨、无边自在菩萨，有如是等五百菩萨，皆从弥勒受莲华已。白世尊曰：我等本愿，若有众生得闻我名及见我者，皆得必定于阿耨多罗三藐三菩提。世尊！弥勒菩萨与我此华，我等今以散于东方过去、未来、现在诸佛，亦以供养南、西、北方、四维、上下，过去、未来、现在诸佛，愿所散华遍到十方无量世界，其中众生若见此华闻其香者，当随我等本所志愿深心所行，不舍一切众生力故，皆当必得阿耨多罗三藐三菩提。
时诸菩萨以此莲华欲散十方，佛以手摩一一华中佛身悉现，此诸化佛从空而去，亦作是言：若有众生不信诸法空如幻化、无相无缘；是诸众生，佛不为师，非佛弟子。即说偈言：诸法空无相，无取无所缘，一切如幻化，亦如水中月。不以空故空，性本常自尔，是名佛所说，最上微妙法。诸法空无相，亦复无有我，若人如是知，则为无贪诤。若人乐是法，佛则是其师，我等以佛力，当游于十方。
时诸化佛各说此偈，遍至十方。
网明菩萨白佛言：世尊！此诸菩萨本愿清净至未曾有，能令此土苦恼众生并余世界多恼患者，闻其名字皆得必定阿耨多罗三藐三菩提。但为如来及诸菩萨不应生此杂恶世界。所以者何？譬如无价宝摩尼珠，能除一切众生衰恼得安隐乐。若有智人善识宝相，闻此宝珠有大功德，心念想像周行推觅，见在不净粪秽坑中，有诸工巧贫穷下役弊恶之人，止住其边，犹尚不识此宝珠名，况复能知所有功德？时求宝者见如是已，即作此言：是珠不应在斯秽处。时贫贱者语此人言：何等是珠？今为所在？时求宝者指珠示之。其人无智不识宝相，便作此言：汝虽如是赞此宝珠，我等不见是珠功德。汝言无实谁当信者？时求宝人即于其处出珠持去，其后贫人遭诸衰恼，疾病诤讼众苦不安。
世尊！娑婆世界亦复如是，皆相残食贫穷下贱成就恶法，亦如宝珠，所住之处秽恶充满。世尊！是摩尼珠能灭衰恼与众安乐，当知是佛及此世界，具足庄严诸菩萨众；宝珠四边贫穷下贱，当知是为娑婆世界诸恶众生。其诸男女闻珠功德，便行求觅见在秽处，作如是言：此珠不应在是处者。则是我等闻十方国现在诸佛称扬世尊，及此世界具足庄严大菩萨众，故来欲见礼敬问讯；而见此土多诸苦恼、浊乱、罪垢薄福众生充满其中。世尊！如此宝珠在不净处光明不现，犹如如来及大庄严诸菩萨众，今在此土功德不现。如摩尼珠，虽在秽处亦能少利诸贫贱者。如今世尊于此世界但现大光，如来真实光明色相、功德、势力、自在神通及本愿力，皆悉不现。
世尊！此土众生善根薄少，尚不能信如来所现光明功德，何况能信诸大菩萨所有功德，则无是处。世尊！如求宝者，从不净处出此宝珠持之而去，其后贫人遭诸衰恼、疾病、诤讼、众苦不安。佛灭度后，读诵修集如是经者，生余国已，此世界中有大衰恼，乃至不闻佛法名字。所以者何？是诸众生乐处恶法，共相残食，没在种种诸大衰恼，无有净行、福行、慧行，则失大利。
世尊！若善男子及善女人，欲求善利成佛道者，不应生此；求声闻者，犹尚不应生此世界，何况菩萨！所以者何？如阿鼻地狱、等活地狱、黑绳地狱、大热地狱、热地狱等，其中众生无须臾乐。世尊！彼土如来及诸菩萨，见此娑婆世界众生，犹如在此诸地狱中受众苦恼；彼土众生生便常乐，我若说之未曾受故无能信者。
世尊！我为闻法入净法门，来诣佛所，何用称说彼土乐为？所以者何？一切苦乐皆悉无常、无决定相。我等欲闻无苦、无乐、无常非常、无想分别、无修非修、非为无为、无说非说、无有世间及出世间、无漏非漏、无实无虚、无有菩提及菩提分、无力非力、无闇无明、无道非道、无果非果、无发无住、无所至处。
唯然，世尊！我等今者，欲闻是法。所以者何？一切乐事，皆从虚妄福德因缘，现于世间。如来法空，无形无相，无有十力、四无所畏，无诸神通亦无说法、无苦无乐，离诸动念及心所行，得是如相，故名如来。诸动念者，是实是虚、是漏无漏、是名世间是出世间、是戒非戒、是力非力、是畏无畏、是圣福田是非福田、是名如来、是菩萨众、是诸声闻、是辟支佛、是通、是愿。如来悉断此诸戏论。以是无碍、无畏力故，能于大众作师子吼现佛大音。
世尊！如来亦能于厌恶中生无厌想，净不厌中生厌离想，又能俱离一心行舍，是名佛行、圣自在行、不共声闻辟支佛行。
世尊！不共行者，余无能及亦不能坏。所以者何？余人智力不能及知，诸佛世尊如是诸行若干分数，如是深远，如是因缘，如是寂灭，如是安乐。
世尊！如来诸行无行，众生所不能行。是故，世尊！如来诸行，一切声闻及辟支佛非所能行。非所行者，非行非不行，一切声闻及辟支佛于是法中本无行力。是故，世尊！如来所行名无边行。无边行者，诸佛如来本所志乐无有边际。
世尊！是法不可以文字说，以文字说则离此行。是法名为义趣法门，能开六万六千法门，皆令照明。世尊！一宝严佛常为众生说是法门。
说是门时，七万七千诸菩萨众皆逮得是无阂法门，便能随顺如来之行，此诸菩萨同声唱言：我等今者，则为已逮无上正觉。六万众生皆发无上正觉之心。
即时，如来便为授记。八百亿万那由他众，于诸法中远尘离垢得法眼净。复有三万比丘尼众，不受诸法漏尽意解。时佛微笑，放大光明普照世界，地大震动。
尔时，阿难即从坐起，偏袒右肩，右膝着地，白世尊曰：何因何缘而现微笑，放大光明普照世界，地大震动？
佛告阿难：网明菩萨说是法门，七万七千诸菩萨众皆得是门。网明菩萨于此世界虚空分中，曾从八万诸如来所，闻是法门。闻已，逮此无阂法门，逮此门，已常能游化无量佛国。
尔时，东方过七百八万阿僧祇国，有世界名一宝聚，有佛号曰无边宝力，今现在，无量大众恭敬围绕而为说法。是无边宝力佛与不虚行力菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记，作如是言：今是菩萨次于我后，当得作佛。
时不虚行力菩萨，于彼众中见大光明闻大音声，白彼佛言：是为何佛光明音声？
彼佛报言：西方去此过七百八万阿僧祇国，有世界名娑婆，彼中有佛号释迦文，今现在，为大庄严诸菩萨，说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。
时不虚行力菩萨白彼佛言：我欲诣彼娑婆世界，供养、礼觐释迦文佛，及见彼土具大庄严诸菩萨众。
彼佛报言：汝自知时，当以一心游彼世界。所以者何？彼诸菩萨有大威德，难胜难及。汝以我言问讯彼佛：少恼、少病，起居轻利，气力安耶？以此莲华供养彼佛。
时，不虚行力菩萨从坐而起，顶礼佛足右绕三匝，即与七万八千菩萨于彼佛土，忽然不现，到此世界。令此三千大千国土树木非时皆生华实，雨众名华香气普熏，上妙伎乐同时俱作。
时，不虚行力菩萨行诣竹园，头面作礼，手摩佛足，三自称言：我是不虚行力菩萨。
佛言：且止！明汝至心。
时，不虚行力菩萨头面礼已，而白佛言：无边宝力佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利，气力强耶？以此莲华供养世尊。
佛受华已，而问之曰：无边宝力佛安隐、无恙，气力康耶？
答言：世尊！无边宝力佛少恼、少病，安隐无为。佛以此华与弥勒菩萨。
尔时，弥勒手执莲华，作如是言：以此莲华善根福德因缘力故，令善男子，若善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者，得净佛土成就众生。所以者何？若诸众生不种善根难可教化，善根不具难可教化，善根微浅难可教化，乐小法者难可教化。所以者何？是众华中若人欲见十方诸佛即皆得见，亦能得见无边宝力佛宝聚世界诸菩萨众，及见彼土得共解脱三明六通大声闻众。世尊！是华从深善根因缘报生，是故我今以供诸佛，令众发心求佛道者得无障阂，未发心者亦令得发。如如来通达诸法，无所坏相得无上道，我以是心持华供养。
尔时，佛告跋陀婆罗：何谓为法，如来以如通达不坏，得无上道？
跋陀婆罗白佛言：世尊！无有是法，如来以如通达不坏得成佛道。所以者何？如来不得是诸法相。若佛不得，是不名法不名非法。世尊！无所得中若有法者，则为如来起此法相。所以者何？诸相所生皆因六入。如来尚自不得诸入，况无得中而得相耶！有如是观即复为相，是故佛说一切诸法，无取无舍亦无随顺。如应行者得是相故，名为如来。所以者何？佛所欲法皆于如中，若取诸法则为坏如。如无如来，而因如故名为如来；是如无相，因无相故名为如来；是如无尽，因无尽故名为如来；是如不坏，因不坏故名为如来；诸法如实，因如实故名为如来。是故，世尊！一切法如即是如来，如来即是一切法如。是故，世尊！无所住处是如来义，于正通达亦不住故。是故佛说，若人于法无取无舍无顺无诤，是名一切世间福田。
佛告跋陀婆罗：汝住何处，能作是说？
答言：世尊！一切世间诸所住处我住其中，作如是说：世尊！我不贪着如凡夫住。所以者何？凡夫所住，即是贪着败坏之相。若着坏相，是人即为败坏变异。世尊！实相不如世间所住，贤圣于此世间相中无诤无二，名住世间；凡夫于此无有行处。世间如焰，过诸入故；世间无常，从缘生故；世间不净，起恶业故。是故世间、世间住处、世间坏相，皆悉住于无所住中。是故我住无二法中，能作是说。
尔时，佛告跋陀婆罗：汝住此法，作是说耶？
答言：世尊！佛所得法，自舍如来无能知者。
跋陀婆罗！吾得何法？
唯然，世尊！佛坐道场所得之法，若法非法无有是处。
佛告跋陀婆罗：善哉，善哉！如汝所说。如来道场所得法者，是法非法亦非非法，我于此法智不能行、目不能见无有行处，慧所不通明不能了，问无有答，于此法中无受无取无垢无净。若我说是自所得法，若以相行行是法者，则皆迷闷。跋陀婆罗！我于是法唯除诸佛无证明者，现身菩萨一生菩萨于我是法亦不能证，闻如是法尚怀惊怖，况斯已下能证明者！
佛告跋陀婆罗：来世当有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，不修身、不修心、不修戒、不修慧，闻是经说诸佛菩提无得、无失、无有分别、无垢、无明，随顺于如，佛所嘱累。惊疑怖畏坠大深坑，作是念言：如来名为得一切智，而今此经说智不行、慧不能通、明不能了、问无有答、无可知相。是诸人等，见有读诵说是经者，反加怜愍，或生恚慢起怨贼心。
跋陀婆罗！汝观末世，有是颠倒违逆我者，是法中贼反得尊贵；能说如来正智慧者，而被轻贱，不得住止僧坊精舍。我以是法自然无师，于大众中作师子吼，是诸恶人不识如来及如来法，以不识故，可呵事中生称赞想，可誉事中生呵责想。何谓可呵？若人于法有所贪取乃至善法，是名如来之所呵责，是人以此所呵责事而生称赞，是则名为沙门中贼、污沙门者，于沙门中为旃陀罗，僧中败坏众之糟糠，随逐外道深计断常，起贪着法分别之心。
跋陀婆罗！如来所说世间正见，可戏论法顺生死理，欲令众生知业果报，此诸痴人于是法中生第一想。跋陀婆罗！结发梵志亦说世间罪福因缘，若如是知名菩提者，则是梵志应得菩提。跋陀婆罗！如是梵志我灭度后，自于所知见有过失生厌离心，于我法中而求出家，既出家已能得佛法。
跋陀婆罗！汝观来世，是诸痴人尚不能及事火梵志，如是痴人当如末迦梨、富兰那等，以我所说世间正见，顺生死理业缘果报可戏论法，为上智慧。是人则为毁谤如来及如来法，不能见知出生死要。我说此人不堪道器。所以者何？是人于我无量无边阿僧祇劫所集佛法，以微因缘而毁坏之，是人则为生如来过、如来之贼。
跋陀婆罗！何等名为称赞如来、随如来意而说法者？若于诸法无贪无诤、无起无作无相无为，出过三世而演说法，是人名为称赞如来随意行者，是名佛子，从佛口生、从法化生。
跋陀婆罗！是人则能读诵、问答如是等经，是则名为随意行者、如法说者、随法行者，我加神力。是人昔曾受我教诲，我所劝请，能建法幢、吹大法贝、击大法鼓、张设法幡，为诸如来之所知识。是人则着功德华鬘，住常乐处降诸魔怨，世间希有见者获利，堪任受持无上道器，为诸菩萨诸佛所念，能净法眼，于一切法无所障碍，悦可佛意。佛听是人亲近礼事咨受正法，以诸功德而自庄严，智慧深远，为诸学者雨大法雨，增长佛法敷觉意华，成解脱果为坐道场，得佛菩提示众生道，能演法施满众生愿。
跋陀婆罗！我今略说是人功德，若广说者少能信受，是人名为称扬如来赞佛法者。
跋陀婆罗！如人未见阿耨达池，若见余池作如是言：与彼大池等无有异。是人虽欲赞美彼池，乃更毁损。跋陀婆罗！此诸痴人无是功德，无如是法、如是智慧，以诸世间有漏正见，生死染着而称赞我，作如是言：如来智慧于此法中无有障阂。虽欲赞我而实毁辱。又如愚人闻金色黄，后闻人说阎浮檀金殊胜相貌，不肯信受，语其人曰：汝止勿言，真金色黄，不如汝说。此诸痴人亦复如是，无目盲冥。
若闻人说佛名法名，又闻如来三十二相、八十种好，生在王家眷属具足，出家学道戒定具足，不闻真实佛法身相及真法相，但以是法名一切智，名为如来。又亦不闻如来演说，以何相故诸法非法？是人或时，闻是等经说佛真身如实法相，则生疑怪。有是法耶？为如是不？如彼盲人闻金色黄，后闻人说阎浮檀金，生疑不信，为如是不？
又如愚人闻说大海，其量弥广三万由旬，渊深八万四千由旬，有无量宝，其水一味不增不减。是人不信，作是念言：众流皆注，云何不溢？深广如是，虽有珍宝谁能得者？便谓大海无如是德。痴人亦尔，但闻人说佛名法名，不闻甚深功德、智慧、真实法相；或闻人说如是等经，究竟涅槃无量法宝，得大解脱，令众生得佛无碍眼。于一切法无增无减，一切智慧无边无际，功德甚深难得崖底，一切余众无能测量，亦无坏者。譬如大海不宿死尸，佛法亦尔，邪见恶人失慧命者不得止住。又如大海同一咸味，佛法亦尔，同趣涅槃一解脱味。痴人闻是不能信解，谓无斯事非真实法。
跋陀婆罗！观是痴人，尚不自知生从何来、死至何所？于过去世为行何行？不知业缘不知果报，于将来世，当行何法？得何果报？为行智道为行识道？若是痴人于是法中生非法想，我所呵法生真实想，于我灭后不能依止如是等经。
跋陀婆罗！我经中说，如来灭后若人毁谤佛法僧者，汝等不应瞋恨忧恼，应作是念：我等若生瞋恨心者，则非沙门、非沙门法、不随顺道；若为沙门而不随法，终不能得信解通达阿耨多罗三藐三菩提法。
佛告跋陀婆罗：于尔时世，诸善人等应作是念：我等当自依四念处。四念处者，于圣法中一切诸法皆名念处。所以者何？一切诸法常住自性，无能坏故，是念处门、法所住门、入法初门、八圣道门、三解脱门。解脱门者，以不二法舍离二边，得圣解脱。不二法者，是无所有；若无所有，即是无尽，是名正见。远离二边，边即自空，无有真实。跋陀婆罗！当知如来不以见边而得离边，本无有边故曰离边。诸佛世尊离一切法，智者不如凡夫所受。跋陀婆罗！求法真相实不可得，故名为离，是法虚妄无得无失。
跋陀婆罗！以是义故，昔曾有天来问我言：沙门喜耶？我即答言：我得何事而有喜耶？又问：忧耶？我又答言：为失何事而有忧耶？又问：不喜不忧耶？答言：如是。天言：善哉！不喜、不忧。又问天曰：得吾何意？天曰：我谓沙门安处寂灭。
跋陀婆罗！汝观是天速得我法。彼时天者今在此会，知一切法本性寂灭，当知是天昔曾供养五百佛故，于我法中速得通达。是故佛说，不种善根善根未熟。于声闻法尚不能解，况于我法能速通达！跋陀婆罗！若闻是法能速解者，功德极少，犹于千佛殖诸善本。所以者何？善根广大，乃能通达甚深智慧。
时跋陀婆罗菩萨、宝积菩萨、导师菩萨、星得菩萨、那罗达菩萨、帝天菩萨、水天菩萨、善力菩萨、大意菩萨、益意菩萨、增意菩萨、不虚见菩萨、善住意菩萨、过力菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨、日藏菩萨等，五百菩萨各以众华供散佛上，而作是言：世尊！若有众生求是等经及得闻者，皆令必定佛菩提道。又以是缘，当令十方现在诸佛得请久住及说法者，令众具足助菩提法。
尔时，佛问跋陀婆罗：众生于汝有何等利，而能为之发是大愿，及为请佛久住说法，令众具足助菩提道？
跋陀婆罗白世尊曰：不以众生损益我故而发庄严，不作是念：此诸众生利益我故，令住佛法；于我有损，不住佛法。诸菩萨等不以如是分别庄严。
譬如，世尊！波梨质多拘毗罗树华叶盛时，忉利诸天见其敷荣，心大欢喜，于此树下五乐自娱。世尊！忉利诸天于此树王有何损益，而令诸天心生爱乐，常诣其下五欲自娱，见之便得无比喜乐？诸菩萨等亦复如是，不以众生有利有损而发庄严，但作是念：何时当得具佛智慧，为十方界无量众生之所归趣？如彼天树，其华敷开，诸天所乐。当令众生以佛五根法喜自娱，如彼树王，诸天于下五乐自娱。
复次，世尊！离众生故而发庄严，非得众生；以离我故而发庄严，非得我也；以离法故而发庄严，非得诸法；以离阴故而发庄严，非得诸阴；以离界故而发庄严，非得诸界；以离入故而发庄严，非得诸入。世尊！是庄严中无有诸果，庄严离故，以是果空，当于诸法无取无舍而发庄严。世尊！如是庄严相不可得，是庄严处、庄严所为，皆不可得。世尊！若有所得，则为得我。是故菩萨不贪、不受若我、无我；若受无我则为是我，不名无我、无所受者。世尊！以如此义，是大庄严现于世间，是庄严中无此彼相。
佛告跋陀婆罗：如是庄严见有何利？
答言：世尊！我发庄严，不见凡夫及学人法于我为远、佛法为近，我亦不见是诸佛法如是佛法。世尊！我发庄严，于中不见有利、有损。如是庄严，以此相故现于世间。
时诸菩萨所散众华，现神通力，遍到十方供养诸佛、教化众生令住佛法。
尔时，东方去此世界过无量无边阿僧祇国，有世界名相德聚，佛号无相音，现在说法，为发心即转法轮菩萨授无上道记，作如是言：今此菩萨次于我后，当得阿耨多罗三藐三菩提。
时此菩萨见大光明闻大音声，白彼佛言：世尊！是为何佛光明音声？
彼佛答言：西方去此过于无量阿僧祇国，有世界名娑婆，佛号释迦牟尼，今现在，是为彼佛光明音声。今彼如来为菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经，彼诸菩萨成就无量具足庄严。
时发心即转法轮菩萨，白彼佛言：世尊！我欲诣彼娑婆世界供养、礼觐释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨众。所以者何？是诸大士尚难得见，何况亲近！
彼佛报言：汝自知时。时彼菩萨既蒙听许，即从坐起，顶礼佛足，右绕已去。
时无相音佛与一莲华，而告之言：汝持此华与释迦牟尼。此莲华中，见无相音佛本为菩萨所修功德，如是等华遍彼世界，令诸众生皆得受用。
时彼菩萨从佛受华，来诣此土。时此世界所有卉木，华叶果实乃至毫末，皆悉于发心，即转法轮菩萨手中现，及诸众生所有音声，皆出法音、无常苦空无我之音、根力觉道禅定解脱诸三昧音。
时，舍利弗白佛言：世尊！今见如来大神通力。
佛告舍利弗：非我所为。从此东方过于无量阿僧祇国，有世界名相德聚，佛号无相音，现在说法。有菩萨名发心即转法轮，从彼发来至此世界，是彼菩萨本愿果报神通之力。
舍利弗白佛言：世尊！发心即转法轮菩萨，于过去世种何善根，能有如是果报神力？
佛告舍利弗：善哉，善哉！汝以佛力能问如来，发心即转法轮菩萨从过去佛种诸善根。汝今一心听是菩萨于过去世所殖德本。若十方佛坐于道场初始得佛，时此菩萨或为梵王、转轮圣王、五通仙人，来诣道场供养诸佛、请转法轮，其数多少？
舍利弗！如我初得无上道时，有梵天王来请我言：唯愿，世尊！转于法轮。有诸众生于过去世深行善法，利根智慧能知佛意；若不闻法，则为永失？舍利弗！是发心即转法轮菩萨劝请诸佛转于法轮，此诸功德更无所为，但为请佛转于法轮。
舍利弗！我今当说譬喻以明此义，智者有以譬喻得解。假使三千大千世界，百亿日月、四百亿大海、百亿四天下、四百亿那由他属四天下诸小国土、百亿须弥山王、百亿铁围山，皆为一器状若海坑，满中芥子若麻若米，有大力士尽能把持洒散四方，大风普吹令一芥子堕一世界。汝意云何？是诸芥子所堕世界宁为多不？
答言：世尊！甚多！无量不可称数。
舍利弗！我今为汝明了此事。尔许芥子所堕世界，合为一器，纵广正等高亦如是。其壁坚固，如是大器满中细沙，如以升斛堆量米面。如是沙数宁为多不？
甚多！世尊！不可称数。
佛告舍利弗：是诸沙数尚可数知，而此菩萨所可劝请道场诸佛，转于法轮度脱众生，是不可数，此诸善根犹不回向阿耨多罗三藐三菩提；又以七宝珠轮上佛请转法轮，其数倍多；又以众宝华轮上佛请转法轮，数复倍多；又以香轮上佛请转法轮，数亦转多。况以金银彩画木轮，供养诸佛请转法轮，而是善根亦不回向佛菩提道，但为请佛转于法轮！
又，舍利弗！是后，有佛名过智力。时有转轮圣王，号名闻力，大千世界威势自在。后宫园馆五欲自娱，诸婇女等歌咏称赞，随五欲事而自然出无常、苦、空、不净之音，王即怖畏生厌离心。时便往诣过智力佛，过智力佛令自忆本所种善根。王闻佛言，便作是念：诸佛如来至未曾有智慧无阂，令我得知若干佛所种诸善根。我以自恣五欲覆心，统理国事众务所缠，尚不自知于一佛所种诸善根。我昔虽从尔所诸佛殖众善本，而不回向佛无上道，令此善根在不定中。我今当以所集善根，为无上道利益众生，在所生处游诸佛国；其中所有众生语言皆是无常、苦、空、无我之音，及诸世界卉木丛林华叶果实，皆出无常、苦、空、无我之音。我此善根与众生共，当得如今过智力佛所得智慧。作是念已，即从坐起于佛前立，发如是言：世尊！今我所有一切国土奉佛及僧，唯愿受用。既奉施已，出家为道。四兵闻已亦随出家，四十那由他诸婇女等皆随出家，及八十亿那由他人亦随出家。过智力佛诸四部众，于是增广。是诸出家皆得五通，各以神力至于东方恒沙佛土，劝请无量坐道场佛，转尊法轮度脱众生。南西北方四维上下，劝请无量恒沙诸佛，转于法轮度脱众生，皆亦如是。名闻力王，从是已后更不受胎，亦常不生不净国土，所游世界其中众生卉木丛林，皆出无常、苦、空、无我之音。
舍利弗！汝谓尔时名闻力王，于过智力佛自闻先世所种善根，出家修道得五神通，游于十方无量世界，劝请诸佛转于法轮度众生者，岂异人乎？今此发心即转法轮菩萨是也。
尔时，发心即转法轮菩萨至王舍城，诣竹园中，顶礼佛足，却住一面，而白佛言：无相音佛问讯世尊：少恼、少病，起居轻利，气力康耶？以大莲华奉上世尊。
佛即受华，而告之曰：无相音佛安隐、无恙，善教化耶？
答言：世尊！无相音佛气力康强、众生易度。所以者何？彼世界中大众集会，有四净法。何谓为四？善根清净，为菩提故；无量戒净，正发愿故；无量见净，不得法故；所观清净，不取相故。世尊！彼众无有毁禁破戒坏威仪者，亦无有是三毁之名。彼国土众，观此世界所有众生如狱拷掠，我今请还，唯愿如来至彼世界。
时佛告言：止！善男子！至彼世界欲何所为？我今于此亦化众生。
发心即转法轮菩萨殷勤三请：唯愿如来至彼世界，若不临顾，我当自以报得神力接此世界，如一念顷置于彼土虚空分中。时佛默然，听此菩萨现大神通自在之力，欲令众生具足善根，亦为示现度知见力。时此菩萨，即以右手断取三千大千世界，犹如陶师以杖转轮，持之而去。
时，舍利弗觉此三千大千世界皆大摇动，白世尊曰：持此世界并我等去，持此世界并我等去。
尔时，世尊以随智音、柔软和雅悦可众心，具足深远不高不下，简要不乱能示义趣，答舍利弗：非我所为。其音普闻大千世界。
时有众生贪着我心依止有见，皆大惊怖得厌离心；余诸四众，但见如来菩萨围绕而为说法，如转轮王安处正座，如大梵王在众梵中。时发心即转法轮菩萨，皆持十方无量世界令集一处以示众生。
尔时，世尊以神通力，令大风起吹诸世界，互相触搏坏裂破碎，皆悉散灭。佛现神力，诸大梵王及诸梵天，于见闻法计常不坏。所谓梵王诸梵宫殿，今皆自见宫殿散坏，甚大惊怖生厌离心，各作是念：此诸宫殿先自成立，而今皆悉相搏毁坏，如水波荡鼓浪成沫。若水竭尽日曝风飘皆悉磨灭，则是我等无常相也。俱怀战悚合掌礼佛。
尔时，世尊告舍利弗：我从昔来常为汝说，世间虚妄无有真实。譬如有人与空共诤，世间如是，但从忆想分别故有，无牢无固犹如聚沫；世间如幻，能诳众生；世间如炎，无实体相不除渴爱；世间如影，不可得取；世间如响，虚诳起业；世间如实，性无颠倒。
舍利弗！我坐道场如实通达，知世间相空无所有无所依止，以无障阂得世间相。
舍利弗！我本未知世间味、世间患、世间出，不自唱言我得佛道。我既如实知世间相，及世间集、知世间灭、世间灭道，便自唱言我得佛道。
舍利弗！何谓世间？其世间者，所谓五阴。何谓为五？色阴、受阴，想、行、识阴。
舍利弗！何谓色阴？或有众生作如是念：若过去者不名为色，未来、现在不名为色，是故佛说诸所有色，若于过去、未来、现在；若内、若外、若粗、若细、若好、若丑、若近、若远，皆名色阴，而是色阴实无有相。譬如空阴、风阴、火阴、水阴、地阴，但有是名，色阴、受阴，想、行、识阴亦复如是，以此因缘说有诸阴。舍利弗！凡夫痴冥贪著于身不知色相，谓色是我、是我所有，取相分别而生着心，受想行识亦复如是。
舍利弗！我坐道场，于此事中，不谓是有、不谓是无而生法眼。凡夫于此无所有法，生渴爱心，是法散坏便生忧恼，是人深着失所著故，转增痴惑重起黑业。若以瓦石、杖楚、刀槊种种兵器，共相加害，以痴惑故起是罪业。如来通达诸法平等、诸见平等故说正见。谓正见者，平等正直无有高下。正行道者、正修习者、正解脱者，得是见故名为正见。
舍利弗！佛说正见，不可以言为汝等说，但可随顺如说修行。舍利弗！汝等皆当如法修习，当得无量无边智慧，是则名为八万四千诸法藏中一法藏门，谓诸起作非起作相。
如来说此法藏门时，七万七千那由他数诸梵天王，于诸法中远离尘垢得法眼净。欲界诸天八万四千那由他众，于诸法中远离尘垢得法眼净，及无量人亦于诸法远尘离垢得法眼净。百亿阎浮提中百千万亿诸菩萨众，皆于此会得无生忍，及余无量无边众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，世尊还摄神力，诸四部众、梵世梵住梵众诸天，及欲界中天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽、人非人等，皆自见身还此世界。
尔时，大目揵连从坐而起，偏袒右肩，合掌向佛，白世尊曰：未曾有也，是发心即转法轮菩萨有大神力，接此忍界及以如来置于他方世界中间。世尊！持我至彼及还来此，我于尔时神尚不在，何况有通！我复生念：今此菩萨具大神通接我往还，都不觉知迟速远近。我又生念：今此菩萨未成佛道有是神力，何况成佛！
佛告目连：汝或谓是发心即转法轮菩萨能接如来有往还耶？勿造斯念。所以者何？我不见有沙门、婆罗门、阿罗汉、辟支佛，及余众生，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽、人非人等，能动如来衣一角者，何况接举至余世界及还置此，无有是处。目连！置是世间一切天人，若此三千大千世界所有众生，有色、无色、有想、无想、非有想、非无想，若可见、若不可见，假令一时皆得人身，以信出家得阿罗汉，具六神通皆如目连。于意云何？是等所有神通智力，宁为大不？
甚大。世尊！
佛告目连：是诸罗汉手接三千大千世界，游于十方恒沙国土。假令如来以一芥子置于空中，是大神通众阿罗汉，尚不能动如毫末许。目连！且复置此大神通众，假令一人有大神力，佛听此人，能以一吹吹大千界皆使散坏，令诸微尘散遍无量恒沙世界；又以一吹令诸微尘还成三千大千世界。目连！于意云何？是人具足大神力不？
甚大。世尊！
目连！假使有人皆得如是大神通力，满此三千大千世界，犹如甘蔗、稻麻、丛林，皆同一心尽现神力，尚不能动如来衣角，况举如来置于余界而复还耶？
目连！我处此座，能动东方无量无边不可思议阿僧祇界，其中众生都不自觉有往来想，是诸众生不能觉知世间成败及以散灭。目连！当知如来所现神力，随众所应而为说法。或有众生应见佛身而得度者，或有众生应见天身而得度者，或有众生应见龙身而得度者，或有众生应见夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽身而得度者，或有应见男身女身而得度者，或有应见大身小身而得度者。目连！如来所有力无所畏自在神通，当知皆悉摄在此经。南、西、北方，四维、上、下皆悉如是。
目连！汝若得见如来所行及大神力，汝则不能有所问答。目连！我教阿难陀罗尼门，为令受持十二部经：修多罗、祇夜、阇伽罗那、伽陀、优陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝目多伽、阇多伽、广经、未曾有经、优波提舍，令不忘失，而今阿难尚不能知如来神力。所以者何？佛以一言、一字、一句，一切声闻及辟支佛，若于一劫百千万劫，乃至无量阿僧祇劫，尚不能尽读诵受持思量演说，况能悉知如来所为大神通力，无有是处。
目连！如来所为种种因缘、种种威仪、种种道门，教化众生及演说法。但着衣时，一切声闻及辟支佛，尚不能知其中所益几所众生、云何说法，况能尽知如来所行、如来神通、如来智慧，无有是处？
尔时，世尊从发心即转法轮菩萨取莲花已，告跋陀婆罗菩萨、宝积菩萨、导师菩萨、星得菩萨、那罗达菩萨、帝得菩萨、水天菩萨、善力菩萨，如是等能于后世护法藏者：诸善男子！汝等能护如来法藏，善能信解如来所行而演说耶？
唯然，世尊！我等皆能。
佛言：汝等从今若有所说，先观如来所行意趣、所入法门，然后乃说。若有人言：何者名为具足佛智？汝等当于如是等经观如来行，然后乃答。汝等若闻诸所说门，皆应观察如来意行，为是事故说如是法。汝等若见众生所行，亦当应观如来法藏，谓诸众生有如是行，佛以是行如是转除。
众生行者，谓有九万九千诸根，如来悉知贪欲多者有如是根，瞋恚多者有如是根，愚痴多者有如是根，似多欲者有如是根，似多恚者有如是根，似多痴者有如是根，似多贪恚有如是根，似多贪痴有如是根，似多恚痴有如是根，似多贪瞋痴有如是根。如是诸根能清净道能起诸事，如是诸根从本缘生，如是诸根从习行得。有作业根是起黑业、是起白业，起黑白业，是根顺道、是根顺定、是根顺慧、是顺尽智，顺无生智是根随顺，尽无生智是根顺谛。
诸善男子！是中有二万诸根，和合先世因缘力故能起诸业，若黑、若白。以是业缘得种种色，若黑、若白、不黑不白，若上、若离，如是等色有二万根，能生诸身，若长、若短、若粗、若细、若中容等。有二十万根能表内相，若于眼耳鼻舌身中。知是贪心、是人瞋心、是人痴心，是人离贪、是人离瞋、是人离痴。有三万根差别业报，谓人死时情识迷闷，形色变异手足缩，诸根错乱支节相离。临抒气时，知是诸根应入地狱，如是诸根应堕畜生，如是诸根应生饿鬼，是根应生天上人中，是根应生他方佛土得见诸佛，是根应断生死相续不受后身。有七万根，以信解力能摄善本，二万诸根摄不善法，死时可知。诸善男子！是名佛力，如来所行如来法藏，如来住此能演诸法不增不减。
尔时，会中有一菩萨名曰坚意，从坐而起，恭敬合掌，白佛言：世尊！我于此门得法光明，是故我当修是法门令得具足。所以者何？我今当发如是庄严，推求、习行、具足是法终不懈息，于未来世还复得闻如来法藏。
佛告坚意：善哉，善哉！汝能勤求诸佛如来无量无边阿僧祇劫所集大法。坚意！若此三千大千世界所有众生，若色、无色、有想、无想、非有想、非无想，假令一时皆得人身，若善男子及善女人，给此众生一切乐具，随其所须色、香、味、触即皆能与。持此众生悉置掌中，若至一劫、若减一劫，又以一手除其臭秽，远弃他处。坚意！于汝意云何？是人所为宁为大不？
甚大。世尊！
坚意！若复有人发阿耨多罗三藐三菩提心，若佛现在、若灭度后，能求是等助菩提法菩萨藏经，作如是念：我修集此大乘法藏，为众生说断贪、恚、痴，离生、老、死、忧悲苦恼。如是求时，若得是经一四句偈，能为众生读诵、解说，比前功德，百分、千分、百千万分尚不及一，乃至譬喻所不能及。如是菩萨，以求此等深法因缘，能大利益一切众生。
坚意！是事谁能信者？唯有诸佛究竟通了。若圣弟子及余发心求佛道者，乃能信受。所以者何？诸菩萨等，初发阿耨多罗三藐三菩提时，自愿当为无救众生而作救护，无洲者作洲，无道者作道。我当修习是大乘法佛之智慧，当令无量无数众生住无漏法。坚意！假使此人从旦至食，以诸珍宝积若须弥，与一一人，中时、晡时、初中后夜，尽其形寿，昼夜六时，以此宝聚施与众生。坚意！于意云何？是众生心得满足不？
不也。世尊！或因是故，堕三恶道。菩萨念言：我当勤求无上妙法，与诸众生令观三千大千世界珍宝之聚，犹如涕唾，生怖畏心。
大智菩萨观此宝聚，皆是三毒烦恼众生，生死往来，地狱、畜生、饿鬼、人中苦恼之本，求时苦本，守护苦本，怨憎诤讼，起诸罪业众苦之本。菩萨如是，于大宝聚生厌离心，又作是念：此非宝聚，但是恶道苦恼之聚，或有众生贪着是故，堕三恶道。
坚意！置是三千大千世界所有众生。十方无量恒河沙等国土众生，若色、无色、有想、无想、非有想、非无想，假令一时皆得人身，若有一人，发心欲与一切乐具，随其所须色、声、香、味等，即皆能与，若置头上、若肩荷负，若至一劫、若减一劫，随意坐卧，亦以一手除其臭秽，远弃他处。坚意！于汝意云何？是人所为宁为多不？
甚多。世尊！
坚意！我今告汝诚言，若善男子、若善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，求如是等助菩提法菩萨藏经，发足一步福不可量，至得阿耨多罗三藐三菩提犹不能尽，比前功德，百分、千分、百千万分尚不及一，乃至譬喻所不能及。所以者何？前乐具者，是诸结使有漏因缘，不能离苦毕竟安隐；诸菩萨等求法因缘，增长戒品、定品、慧品，亦能具足一切佛法，能得无量不可思议方便之力，成就众生净佛国土。是故，坚意！佛说菩萨求法因缘，得阿耨多罗三藐三菩提。
复次，坚意！若四天下满中如来，犹如甘蔗、稻麻、丛林，若有一人尽其形寿，供养衣服、卧具、汤药种种所须。是诸如来般涅槃后，起七宝塔，方一由旬，表刹庄严，华香、幡盖、然灯供养，若至百劫、若过百劫。坚意！于汝意云何？是人得福宁为多不？
甚多。世尊！无量无边。
坚意！我今告汝诚言，是人供养尔所如来、起尔所塔、于尔所劫种种供养，若善男子及善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，求如是等助菩提法菩萨藏经，受持、读诵，比前福德百分、千分、百千万分尚不及一，乃至譬喻所不能及。所以者何？于诸施中法施第一，于诸求中求法第一。
是故，坚意！汝等于后五百岁中，受持、读诵如是等经，所得功德无量无边，至得阿耨多罗三藐三菩提犹不能尽。
坚意！我今欲说譬喻，粗明此事，汝当信受。譬如三千大千国土以为一器，满中芥子，如黑麻米。汝意云何？是中芥子为有几数？
甚多。世尊！不可数也。
坚意！假使复数如此芥子等大千世界，合为一器，满中细沙。此诸细沙为有几数？
甚多。世尊！无量无边。
坚意！有大力人，持是细沙，洒散四方。时大风起，吹此诸沙，一一各堕一世界中。汝意云何？是诸世界为有几数？
甚多。世尊！无量无边不可称数。
坚意！我今明了告汝，如来具足无量神通、持戒、禅定、智慧之力，能以一步越尔所界，而处本坐威仪不动，于神通力犹不尽现。坚意！如来以此一沙为一劫，尔所劫为一日，尔所日为一月，尔所月为一岁，如是千岁东行不息。南、西、北方、四维上下，亦复如是。若善男子及善女人，欲闻是经受持读诵，发足一步所得功德，假使有形，如来所经尔所国土不能容受，如来但知是人福德无量无边不可思议。坚意！此福不可文字、算数之所能知，是福摄在无量数中。
尔时，东方过阿僧祇国，有世界名大名闻，佛号须弥肩，今现在，为光明威德聚菩萨授阿耨多罗三藐三菩提记，作如是言：是光明威德聚菩萨，次于我后当得作佛。
尔时，彼佛大众围绕而为说法，是光明威德聚菩萨时在彼会见大光明，闻謦欬声见地大动，问彼佛言：世尊！是为何佛光明音声？
彼佛答言：西方去此过阿僧祇国，有世界名娑婆，佛号释迦牟尼，今现在，说菩萨藏经。彼会菩萨具大庄严，今于十方恒沙国土，少有如是大菩萨众。若闻是等菩萨名者，尚得大利，何况目见亲近供养？
即时，光明威德聚菩萨白须弥肩佛言：世尊！我欲诣彼娑婆世界，见释迦牟尼佛礼事、供养，亦欲见彼具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。
时，彼佛与光明威德聚菩萨七枚莲华，而告之曰：汝持此华与释迦牟尼佛，并以我言问讯彼佛：少病、少恼，起居轻利，气力强耶？
时彼菩萨即持此华，顶礼佛足，绕已而去，如大力士屈伸臂顷，从彼佛土忽然不现，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，于一面立，而白佛言：须弥肩佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利，气力康耶？以此莲华供养世尊。
时佛受华，而问之曰：须弥肩佛少病、少恼，气力康耶？
答言：世尊！须弥肩佛于彼世界安隐、无恙。
佛以此华与弥勒言：阿逸多！汝持此华，种助佛道、善根因缘。
时弥勒菩萨从佛受华，与跋陀婆罗菩萨、宝积菩萨、导师菩萨、星得菩萨、那罗达菩萨、帝得菩萨、水天菩萨、善力菩萨、日藏菩萨、持世菩萨、持地菩萨、住意菩萨、无边意菩萨、越三界行菩萨、无边行菩萨、无量力菩萨、普现缘菩萨、坚意菩萨、无边力菩萨、不虚力菩萨、师子力菩萨、疾辩菩萨、利辩菩萨、深辩菩萨、无边辩菩萨、无量辩菩萨、文殊师利法王子、华德藏法王子、无边手菩萨、无著手菩萨、宝手菩萨、宝臂菩萨、不虚德菩萨、不动行菩萨、无忧菩萨、离忧菩萨、发无分别行菩萨、离诸难菩萨、离男相菩萨、离女相菩萨、离众生相菩萨、网明菩萨、不入胎菩萨、佛华手菩萨、华手菩萨、香象菩萨、成利菩萨、上德菩萨、宝德菩萨、珠缨菩萨、珠髻菩萨、华耳菩萨、云音菩萨、毕竟思菩萨、无边舍菩萨、善思行菩萨、不虚愿菩萨、过愿菩萨、转愿菩萨、深行愿菩萨、愿离难菩萨、演华菩萨、宝华菩萨、不虚称菩萨、不虚赞菩萨、普愿菩萨、诸道不乱菩萨、常喜严菩萨、常悲严菩萨、化无知愿菩萨、具戒愿菩萨、执炬菩萨、乐众菩萨、善众菩萨、乐行菩萨、爱天菩萨、乐佛菩萨、愿不离佛菩萨、愿转法轮菩萨、愿转无碍法轮菩萨、愿舍一切菩萨、愿无悭菩萨、愿无差别菩萨、愿绍佛种菩萨、愿不乱菩萨、月菩萨、法菩萨、德海菩萨、善戒菩萨、导师菩萨、大导师菩萨、上众菩萨、增上菩萨、宝严菩萨、普利菩萨、普德菩萨、袈裟相菩萨、无染菩萨、灭相菩萨、寂灭菩萨、善意菩萨、喜见菩萨、乐胜菩萨、上严菩萨、常胜菩萨、胜众菩萨、胜数菩萨、坏魔菩萨、坏怨菩萨、胜怨菩萨、普名闻菩萨、日宝菩萨、转法菩萨、增法菩萨、善知识菩萨、天善友菩萨、增友菩萨、一盖菩萨、宝盖菩萨、善宿王菩萨、星宿菩萨、法天菩萨、净门菩萨、净勇菩萨、勇行菩萨、无边行菩萨、不虚行菩萨、香德菩萨、智德菩萨、无边眼菩萨、帝德菩萨、梵上菩萨、持法菩萨、法德菩萨、自在力菩萨、无迹行菩萨、善行菩萨、等行菩萨，与如是等七万七千诸菩萨等，作如是言：诸善知识！我从佛所受得此华，今以相与，汝等取华为助佛道，皆当一心俱发大愿。
时七万、七千菩萨取此莲华，一时俱发方便大愿，还以上佛。佛愍受已，告弥勒曰：我今安隐能使汝等种大善根。阿逸多！诸佛难值，诸菩萨等亦复难遇。所以者何？我所得法，一切皆从菩萨行生。于汝意云何。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心者，当有十力出世间不？
不也。世尊！
阿逸多！于汝意云何？若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心，当有四无所畏出世间不？
不也。世尊！
阿逸多！若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心，当有大慈大悲大喜大舍出世间不？
不也。世尊！
若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心，当有十八不共法出世间不？
不也。世尊！
若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心，当有不虚行法出世间不？
不也。世尊！
若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心，当有象王观法出世间不？
不也。世尊！
若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心，当有师子奋迅三昧出世间不？
不也。世尊！
若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心，当有无见顶相出世间不？
不也。世尊！
若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心，当有三转十二行法轮出世间不？
不也。世尊！
若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心，当有三十二大人相出世间不？
不也。世尊！
若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心，当有百千无量法具出世间不？
不也。世尊！
若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心，当有声闻大众出世间不？
不也。世尊！
是故，阿逸多！当知诸佛一切功德，皆在初发调伏心中，是故菩萨世间难遇，佛亦难值。
阿逸多！譬如无牛则无醍醐，如是若无菩萨发心则无佛种；若有牛则有醍醐，如是若有菩萨发心则佛种不断。
阿逸多！譬如有种则有华实，如是若有菩萨发心则佛种不断；是故当知，发心为难，发心难故，佛亦难得。
阿逸多！譬如海宝，无价者少余宝甚多，如是众生少有能发菩萨心者，多起声闻辟支佛意。是故当知，菩萨心者第一难得，如优昙华时时一现，是珍宝心以无价故，是心如须弥极高大故，是心如空不可坏故，是心如海深难测故，是心无比胜满三千大千世界摩尼珠故。阿逸多！假使是心有形色者，世间天、人、阿修罗等皆应敬礼。是故，汝等为发此心，当勤精进深生欲乐。
尔时，佛告弥勒菩萨言：阿逸多！何等名为真菩萨心？菩萨心者，不可思量、不可宣示，我今欲说譬喻证明此心。
阿逸多！乃往过去无量无边阿僧祇劫，尔时有佛，号曰安王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，是安王佛寿八万四千岁，有三大会：初会说法七十亿人得阿罗汉；第二大会九十亿人得阿罗汉；第三大会满百亿人得阿罗汉，诸漏已尽所作已办，弃舍重担逮得己利，尽诸有结正智解脱。
时有灌顶大王名师子德王，大夫人有二太子：一名无忧、二名离忧，一时俱生。是二王子共戏殿上，见安王佛大众围绕入喜见城。即时无忧谓离忧曰：见安王佛从彼来耶？离忧言：见。时无忧言：我等可作，如安王佛。即为离忧而说偈言：离忧！汝且观，是安王世尊，大众所敬绕，安祥从彼来。我生如是心，欲求无上道，度生老病死，一切苦众生。贪嫉恚慢故，而作众罪业，作众罪业已，轮转诸恶趣，我当求佛道，度此等众生。离忧汝亦当，发此无上心，诸佛甚难值，如忧昙钵华。
尔时，离忧以偈答言：言说无所成，世多说不行，我不以言说，但心行菩提。世多言作佛，不能如说行，是人皆虚言，终无实果报。若但以言说，而能得佛道，一切言说者，皆应得作佛。
尔时，无忧重说偈言：若如汝发心，是则为悭贪，畏诸乞求故，发心而无言。大人请众生，等施财法分，一切无所吝，但欲成菩提。若如是发心，名为懈怠者，恐不如说行，是则为可耻。汝疑无上道，无量难独成，豫生如是心，故不敢发言。
时离忧言：当共往问安王如来，我等发心谁为是真？若从佛闻，自当知之。作是语已，即时离忧从梯而下，为供养故，持真珠屐及上宝衣，价直一亿，往诣佛所。于时无忧即从殿上自投而下，身无所损，安隐而立，往诣佛所，脱身宝衣，解髻明珠，奉安王佛。佛愍受之。
离忧从后来到佛所，时见无忧在佛边立，即问之曰：从何道来？无忧答言：我于殿上自投而下，身无伤损，安立佛所。
离忧即以无价宝衣及摩尼屐，奉安王佛，而说偈言：我得见世尊，而从非道行，今当修正道，诸佛之所赞。
尔时，无忧又说偈言：若人惜身命，犹汝来求道，是人为自利，不能益众生。我不惜身命，愿受诸勤苦，为利益众生，度众苦恼者。见佛即是道，不应更余求，凡夫行正道，实堕邪径中。众生在邪道，见是正是邪，贪着即魔缚，则远离正道。我愿常值佛，常愿得出家，常净修梵行，世世度众生，常安住善法，常持佛法藏，以是所持法，大利益众生，常发行精进，闻法即解义，常住于禅定，功德故高尊。
阿逸多！是二王子说此偈已，于安王佛所出家修道。各相谓言：我先作佛！
时无忧比丘谓离忧曰：汝以何行欲先作佛？离忧答言：我发心为一一众生，于万亿劫受地狱苦而心无悔，至得阿耨多罗三藐三菩提。我以如是坚固庄严，又以堪忍柔和之心。假使有人从东方来，持诸粪火、屎尿毒瓶，系我头上，我于尔时，不生瞋恨，不恶眼视亦不呵骂，但作是念：我今行忍，为求佛法，生佛智慧，欲令此人得灭度故。若我瞋恨与彼何异？我是行人彼非行者，我不应起非行者业。行者之业我所应起，所谓自断瞋恨，亦断无量众生瞋恨而为说法。我为阿耨多罗三藐三菩提故，如是庄严。
尔时，无忧问离忧曰：汝见是心，以知是心发庄严耶？离忧答言：若无是心，则无庄严。若无庄严，云何当有菩萨修道？是故当知，有是心故，菩萨修道出于世间。
无忧比丘语离忧言：莫作此说，有是心故，故有庄严。所以者何？心空如幻，念念生灭。若空如幻念念生灭，是法无相亦无无相。离忧！若有、若无皆名为见，若有是见皆是邪见，若是邪见即是邪道，不名菩提，是人远离菩提之道，无所悕望。是故当知，有、无等法皆是戏论。戏论法者，菩萨不应亲近修习。何法菩萨所应习近？无法菩萨所应习近。所以者何？若法可习，是则非法，是故菩萨于一切法不应乐着。所以者何？是阿耨多罗三藐三菩提，非着法故。若菩萨如是得解，亦是非法。所以者何？非得解相是名菩提。又菩萨如是知、如是观者，亦堕非法。所以者何？无解脱相是名菩提。若菩萨如是修习，我于是法当如是证，即堕非法。所以者何？无性、无说是名菩提。
尔时，离忧谓无忧言：若菩提有，汝当言有；无，应言无。汝以何故，于阿耨多罗三藐三菩提中都无所说？
无忧答言：汝善知识！菩提名为非戏论法，汝莫戏论若有、若无。所以者何？诸有戏论皆非菩提，若无戏论即是菩提。
时，离忧言：善知识！我于汝说不解义趣，谓诸戏论皆非菩提，无戏论法是即菩提。
无忧答言：汝善知识！可共诣佛，请决所疑。
时二比丘俱诣佛所，顶礼佛足，于一面坐。离忧比丘以先所论，具向佛说。时，安王佛可无忧言：善哉，善哉！既印可已，告离忧曰：如无忧言：谓有戏论皆非菩提，无戏论法是则菩提。所以者何？离诸戏论是名菩提。云何为离？一切戏论皆悉寂灭。何名戏论？色阴戏论，受、想、行、识阴戏论；戒品、定品、慧品戏论；少欲知足、苦行头陀、易满易养、空闲静处，皆是戏论。是诸戏论从何处起？皆从忆想分别故起。何谓分别？谓分别色、受、想、行、识，分别戒品、定品、慧品、少欲知足诸功德等。若分别色即是非色，是分别中则无戒品、定品、慧品、少欲知足、行头陀等，是分别中亦无色空；又若分别受、想、行识即是非识，是分别中则无戒品、定品、慧品、少欲知足、行头陀等，是分别中亦无识空。能如此知，是慧亦空。如是空中，无有诸相若一、若异，是名菩提。
尔时，离忧闻说是法，逮无生忍，又亦得知是菩提心，以是心故名为菩萨。时二菩萨观如是法，信解随顺，八万岁中常勤精进，经行不息未曾睡卧，八万岁中不生贪欲、恚、痴之心。是二菩萨于此命终，即生下方第千世界妙肩佛所，俱共出家，自识宿命，精进如前。如是展转从一佛所至一佛所，得值六百八千万亿诸佛世尊，于诸佛法常得出家，精进如前。然后无忧先得作佛，号上众严；离忧菩萨于余佛国，后得作佛，号日上众。
佛告弥勒：是二佛法广宣流布，寿命无量阿僧祇劫。阿逸多！是名菩萨摩诃萨心，无来无去无所贪着，无生无灭，无住无动。若有众生起是心者，则为希有。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：佛灯出于世，万亿劫难值，如优昙钵华，时时乃一现。深发菩提心，正行佛道者，如是大菩萨，世间亦难遇。是故若有人，能发此大心，斯人当作佛，处众师子吼。自在师子吼，能转净法轮，佛神通无碍，皆在初心中。佛相三十二，十八不共法，是法及诸相，皆在初心中。诸佛不虚行，象王回观法，及无见顶相，皆在初心中。布施持戒忍，精进禅智慧，此诸波罗蜜，皆在初心中。如是诸功德，及诸余佛法，当知是一切，皆在初心中。声闻戒定慧，及众神通力，如是等诸法，亦在初心中。若我本不发，无上菩提心，今则不能得，一切佛智慧。尚不能自得，况令众生闻？声闻弟子众，亦不出世间。若深行因缘，证辟支佛道，为世作福田，入无余泥洹。是等诸功德，亦在初心中。世间出世间，一切诸乐具，当知此等事，皆因菩提心。汝等观是心，所得之果报，无量无数劫，不能尽其边。汝等观是心，念念常生灭，如幻无所有，而得大果报。是心属诸缘，无一决定相，如是不定心，能得大果报。是心不在缘，亦不离众缘，非有亦非无，而能起大果。智者知是心，能生佛智慧，谁当不贵重？唯除贪著者。若人依止色，依受想行识，于法作二相，以虚诳自缚。如人在虚空，自谓我有缚，是人自系故，常缚果报中。是故知心性，虚诳无所有，不应生疑见，是心非定相。是心及众缘，皆空无自性，若人如是知，终不退菩提。若法性自空，是法即无生，一切无生法，是名真智种。若人如是知，我授菩提记，不以阴离阴，而可得受记。若知法无相，亦不取此慧，如是正智者，是名真发心。得是坚固心，斯人则能忍，恶口诸毁辱，刀杖等众苦。若人得是忍，则无贪恚心，自得利不高，亦不嫉他人。能建于是忍，灭有无二边，斯人于世间，能行不坏智。是故当修此，空无性法忍，我本亦修集，故得成菩提。
尔时，东方过六万八千阿僧祇界，有世界名上意，是中有佛，号曰空性，今现在。是空性佛与月菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时月菩萨见大光明、闻大音声，问空性佛言：是为何佛光明、音声？
彼佛答言：西方去此，过六万八千阿僧祇界，有世界名娑婆，佛号释迦文，今现在，说菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。
时，月菩萨白空性佛言：世尊！我欲诣彼娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，及见彼土具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。时月菩萨即从坐起，顶礼佛足，绕已欲去。时，空性佛持白莲华与月菩萨，作如是言：汝持此华与释迦文，并称我言，问讯彼佛：少恼、少病，起居轻利，气力强耶？
时月菩萨如大力士屈伸臂顷，于彼佛土忽然不现，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，于一面立，而白佛言：空性如来问讯世尊：少病、少恼，起居轻利，游步安耶？以此莲华持与世尊。
时佛受华问月菩萨言：善男子！彼空性佛少病、少恼，气力安不？
时月菩萨白世尊曰：空性如来于彼世界安隐、无恙。
东方去此过于四万阿僧祇界，有世界名妙陀罗尼，是中有佛，号名闻力王，今现在，为智流布菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时此菩萨见大光明、闻大音声，问名闻力王佛言：世尊！今此光明及大音声，是谁所为？
彼佛答言：西方去此，过于四万阿僧祇界，有世界名娑婆，佛号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。
时，智流布菩萨白彼佛言：世尊！我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事、供养，及见彼土具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。时智流布既蒙听许，顶礼佛足，绕已欲去。时，名闻力王佛即以一裹赤末栴檀香，而与之曰：汝持此香与释迦文，并以我言，问讯彼佛：少恼、少病，起居轻利，气力安耶？
时彼菩萨如大力士屈伸臂顷，于彼佛土忽然不现，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，于一面立，而白佛言：名闻力王佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利，游步安耶？以此末香持与世尊。
佛受香已，而问之曰：名闻力王佛少恼、少病，气力安不？
彼菩萨言：名闻世尊于彼世界安隐、无恙。
东方去此过三万九千阿僧祇界，有世界名月出光，是中有佛，号曰放光，今现在，为明轮菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时，明轮菩萨见大光明、闻謦欬声，问放光佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：西方去此，度三万九千阿僧祇界，有世界名娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。
时明轮菩萨白放光佛言：世尊！我欲诣彼娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，及见彼土具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。时明轮菩萨既蒙听许，顶礼佛足，绕已欲去。彼佛即以一大莲华与明轮曰：汝持此华与释迦文，并称我言，问讯彼佛：少病、少恼，起居轻利，游步强耶？
时彼菩萨如大力士屈伸臂顷，于彼佛土忽然不现，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，于一面立，而白佛言：放光如来问讯世尊：少病、少恼，气力安不？以此莲华持与世尊。
佛受华已，而问之曰：放光如来游步康耶？
明轮答言：放光世尊于彼世界安隐、无恙。
东方去此度三万八千阿僧祇界，有世界名袈裟相，是中有佛，号曰离垢，今现在，为无边宝严菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时，无边宝严菩萨见大光明、闻謦欬声，问离垢佛言：是为何佛光明、音声？
彼佛答言：西方去此，过三万八千阿僧祇界，有世界名娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。
时，无边宝严菩萨白离垢佛言：世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，及欲见彼具足庄严大菩萨众。
离垢佛言：欲往随意。即时，彼佛以一袈裟而与之言：汝持此衣与释迦文，并称我言，问讯彼佛：少病、少恼，起居轻利、游步安耶？
时彼菩萨如大力士屈伸臂顷，于彼佛土忽然不现，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，于一面立，而白佛言：离垢如来问讯世尊：少病、少恼，气力安不？持此袈裟以与世尊。
佛受衣已，而问之曰：离垢如来于彼世界游步安耶？
彼菩萨言：离垢世尊于彼世界安隐、无恙。
东方去此过三万七千阿僧祇界，有世界名莲华，是中有佛，号杂华生德，今现在，为无量精进菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时无量精进菩萨见大光明、闻謦欬声，问杂华生德佛言：是为何佛光明、音声？
彼佛答言：西方去此过三万七千阿僧祇界，有世界名娑婆，是中有佛，号释迦文；今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。
时，无量精进菩萨白杂华生德佛言：我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，及见彼土具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。彼佛即以一大莲华而与之曰：汝持此华与释迦文，并称我言，问讯彼佛：少病、少恼，起居轻利、游步强耶？
时彼菩萨如大力士屈伸臂顷，于彼佛土忽然不现，到此世界。至王舍城，诣竹园中，顶礼佛足，于一面立，而白佛言：杂华生德佛问讯世尊：少病、少恼，气力安不？以此莲华持与世尊。
佛受华已，而问之曰：杂华生德如来在彼世界游步康耶？
彼菩萨言：杂华世尊于彼世界安隐、无恙。
东方去此过三万七千阿僧祇界，有世界名一盖，是中有佛，号离怖畏，今现在，为网明菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时，网明菩萨见大光明、闻謦欬声，问离怖畏佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：西方去此，过三万七千阿僧祇界，有世界名娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。
时网明菩萨白离怖畏佛言：我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，及见彼土具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。时彼如来即以百茎五色众华与网明曰：汝持此华与释迦文，并称我言，问讯彼佛：少病、少恼，起居轻利、游步安耶？
时彼菩萨如大力士屈伸臂顷，于彼佛土忽然不现，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，而白佛言：离怖畏佛问讯世尊：少病、少恼，气力安不？以此众华持与世尊。
佛受华已，问网明言：离怖畏如来在彼世界游步康耶？
网明答言：离怖畏世尊于彼世界安隐、无恙。
东方去此过三万六千阿僧祇界，有世界名上清净，是中有佛，号曰智聚，今现在，为智力菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时智力菩萨见大光明、闻大音声，问智聚佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：西方去此度三万六千阿僧祇界，有世界名娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。
时智力菩萨白智聚佛言：我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，及见彼土具足庄严大菩萨众。
智聚佛言：欲往随意。时智聚佛持众莲华，而与之曰：汝以此华与释迦文，并称我言，问讯彼佛：少恼，少病，气力轻强耶？
时智力菩萨顶礼佛足绕已而去。余如上说。
东方去此过三万五千阿僧祇界，彼有世界名曰香聚，是中有佛，号栴檀香，今现在，为离垢菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时离垢菩萨见大光明、闻謦欬声，问栴檀香佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：西方去此过三万五千阿僧祇界，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，说菩萨藏经。
时离垢菩萨白栴檀香佛言：世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，及见彼土具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。彼佛即以末栴檀裹而与之曰：汝持此香与释迦文。
时彼菩萨顶礼佛足绕已而去。余如上说。
东方去此过三万五千阿僧祇界，有世界名阿竭流香，是中有佛，号大声眼，今现在，为利世菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时利世菩萨见大光明、闻大音声，问大声眼佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：西方过此三万五千阿僧祇界，彼有世界名曰娑婆，是中有佛名释迦文，今现在，为菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。
时，利世菩萨白大声眼佛言：世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，及见彼土具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。彼佛以一高大莲华而与之曰：汝持此华与释迦文，并称我言，问讯彼佛：少病、少恼，气力强耶？
时利世菩萨顶礼佛足绕已而去。余如上说。
东方去此度三万四千阿僧祇界，彼有世界名无边聚，是中有佛，号曰宝积，今现在，为重智菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时重智菩萨见大光明、闻大音声，问宝积佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：西方去此，过三万四千阿僧祇界，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。
时重智菩萨白宝积佛言：世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，及欲见彼大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。时宝积佛即以一茎五色莲华，而与之曰：汝持此华与释迦文，并称我言，问讯彼佛：少病、少恼，起居轻利、游步强耶？
时彼菩萨顶礼佛足绕已而去。余如上说。
东方去此过于三万阿僧祇界，彼有世界名曰众香，是中有佛，号曰香象，今现在，为宝象菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时宝象菩萨见大光明、闻大音声，问香象佛言：此为何佛光明、音声？
彼佛答言：西方去此，过于三万阿僧祇界，有世界名娑婆，佛号释迦文，今现在。是为彼佛光明、音声。余如上说。
东方去此过于二万阿僧祇界，彼有世界名曰广妙，是中有佛，号曰上众，今现在，为智众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过三万二千阿僧祇界，有世界名杂相，是中有佛，号弥楼肩，今现在，为自在力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过三万二千阿僧祇界，有世界名华盖，是中有佛，号曰一盖，今现在，为一宝藏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此度三万二千阿僧祇界，有世界名普明，是中有佛，号无阂眼，今现在，为智自在菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过三万一千阿僧祇界，有世界名善，是中有佛，号栴檀窟，今现在，为重智菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过三万一千阿僧祇界，有世界名善意，是中有佛，号曰妙肩，今现在，为益意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此度三万一千阿僧祇界，有世界名宝德，是中有佛，号曰网明，今现在，为智德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过三万一千阿僧祇界，有世界名德乐，是中有佛，号宝华德，今现在，为高华德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过三万一千阿僧祇界，有世界名赞叹，是中有佛，号智华宝明德，今现在，为上严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过三万一千阿僧祇界，有世界名众善，是中有佛，号善出光，今现在，为宝光菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过于三万阿僧祇界，有世界名安隐，是中有佛，号灭诸怖畏，今现在，为无怖畏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过于三万阿僧祇界，有世界名弥楼相，是中有佛，号弥楼肩，今现在，为妙肩菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此度二万九千阿僧祇界，有世界名度一切忧恼，是中有佛，号曰安王，今现在，为梵音声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万九千阿僧祇界，有世界名法，是中有佛，号曰法积，今现在，为智积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此度二万八千阿僧祇界，有世界名安立，是中有佛，号增十光，今现在，为增百光菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万八千阿僧祇界，有世界名千明，是中有佛，号增千光，今现在，为普明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此度二万八千阿僧祇界，有世界名多伽楼香，是中有佛，号曰智光，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万七千阿僧祇界，有世界名妙香，是中有佛，号宝出光，今现在，为无边明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万七千阿僧祇界，有世界名明严德，是中有佛，号无边光，今现在，为药王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万六千阿僧祇界，有世界名上善德，是中有佛，号无碍音，今现在，为梵音声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万五千阿僧祇界，有世界名法，是中有佛，号曰网光，今现在，为自在菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万五千阿僧祇界，有世界名众华，是中有佛，号曰宝意，今现在，为智香菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万四千阿僧祇界，有世界名上清净，是中有佛，号无边陈，今现在，为宝陈菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万四千阿僧祇界，有世界名优钵罗，是中有佛，号无边自在，今现在，为昙无竭菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万三千阿僧祇界，有世界名觉意处，是中有佛，号优钵罗德，今现在，为华德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万三千阿僧祇界，有世界名莲华处，是中有佛，号曰智住，今现在，为宝满菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万二千阿僧祇界，有世界名智力，是中有佛，号释迦文，今现在，为宝牟尼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万二千阿僧祇界，有世界名方流布，是中有佛，号智流布，今现在，为无边精进菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万一千阿僧祇界，有世界名无边，是中有佛，号娑罗王，今现在，为宝娑罗菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万阿僧祇界，有世界名月，是中有佛，号宝娑罗，今现在，为普守菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过二万阿僧祇界，有世界名娑呵，是中有佛，号曰调御，今现在，为调御菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过于二万阿僧祇界，有世界名一盖，是中有佛，号宝行列，今现在为列宿菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过于二万阿僧祇界，有世界名离一切忧恼，是中有佛，号不虚称，今现在，为不虚名菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万九千阿僧祇界，有世界名离忧，是中有佛，号曰德生，今现在，为无边威德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万八千阿僧祇界，有世界名寂灭，是中有佛，号流布王，今现在，为勇德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万七千阿僧祇界，有世界名不虚见，是中有佛，号不虚力，今现在，为不虚严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万六千阿僧祇界，有世界名妙香，是中有佛，号曰香明，今现在，为宝明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万五千阿僧祇界，有世界名梵音声，是中有佛，号无闇音声，今现在，为无差别严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万五千阿僧祇界，有世界名月光，是中有佛，号名闻力，今现在，为大智菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万五千阿僧祇界，有世界名普明，是中有佛，号须弥顶高王，今现在，为智力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万五千阿僧祇界，有世界名宝严，是中有佛，号宝生德，今现在，为大导师菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万四千阿僧祇界，有世界名法，是中有佛，号曰华上，今现在，为得力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万四千阿僧祇界，有世界名华住，是中有佛，号曰宝高，今现在，为名德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万四千阿僧祇界，有世界名妙陀罗尼王，是中有佛，号曰香明，今现在，为陀罗尼自在王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万三千阿僧祇界，有世界名金明，是中有佛，号方流布严，今现在，为智流布严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万三千阿僧祇界，有世界名高智，是中有佛，号普守增上云音王，今现在，为宿王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万二千阿僧祇界，有世界名常明，是中有佛，号无边明，今现在，为大明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万二千阿僧祇界，有世界名光，是中有佛，号无边慧成，今现在，为德王明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
东方去此过万一千阿僧祇界，有世界名然灯，是中有佛，号无边功德智明，今现在，为功德王明菩萨摩诃萨授无上道记。彼世界有无量宝池，池中皆有青、黄、赤、白、种种杂色千叶莲华，皆悉广大，从水而出，上高八万四千由旬，一一华叶出千光明遍照十方。诸巷陌中皆悉平正，宝绳连绵以界道侧。此诸巷中皆有宝树，其树皆高七千由旬，枝叶广大能覆八万四千由旬。一一树上皆有八十亿摩尼珠，以为果实。如是诸树无量无数。莲华光明常照世界，释迦文佛净光所蔽，悉不复现。
时，功德王明菩萨见此大光，问无边功德智明佛言：世尊！是何光明映照此界？
彼佛答言：西方去此，过万一千阿僧祇界，有一世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经，是其光明。
时，功德王明菩萨白无边功德智明佛言：我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养。
彼佛报言：欲往随意。是时，即以一大莲华而与之曰：汝持此华与释迦文，并称我言，问讯彼佛：少病、少恼，起居轻利、游步康耶？
时彼菩萨如大力士屈伸臂顷，于彼佛土忽然不现，到此世界至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面；白佛言：世尊！无边功德智明如来，问讯世尊：少病、少恼，气力安不？持此莲华以与世尊。
佛受华已，而问之曰：无边功德智明如来于彼世界少病、少恼，游步康耶？
彼菩萨言：无边功德智明世尊，在彼世界安隐、无恙。
从然灯刹至此中间，有世界名杂相，是中有佛，号曰上众，今现在，为那罗延菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间，有世界名方流布，是中有佛，号佛华生德，今现在，为不虚力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从方流布刹至此中间，有世界名金刚住，是中有佛，号佛华出王，今现在，为宝火菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金刚住刹至此中间，有世界名栴檀窟，是中有佛，号曰宝像，今现在，为观世音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀窟刹至此中间，有世界名药，是中有佛，号不虚称，今现在，为不虚严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从药刹至此中间，有世界名药生，是中有佛，号无边功德精进严，今现在，为持戒菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从药生刹至此中间，有世界名普庄严，是中有佛，号发意即严一切众生心，今现在，为佛华手菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普庄严刹至此中间，有世界名一盖，是中有佛，号盖行列，今现在，为宝行列菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一盖刹至此中间，有世界名上华光，是中有佛，号明德王，今现在，为安立菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上华光刹至此中间，有世界名妙庄严，是中有佛，号德王明，今现在，为住诸功德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙庄严刹至此中间，有世界名无边德庄严，是中有佛，号度功德边，今现在，为无边功德称菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无边德庄严刹至此中间，有世界名十方流布，是中有佛，号曰然灯，今现在，为转诸行严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从十方流布刹至此中间，有世界名灯行列，是中有佛，号曰然灯，今现在，为宝积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从灯行列刹至此中间，有世界名珊瑚牙，是中有佛，号曰作明，今现在，为德积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从珊瑚牙刹至此中间，有世界名众善，是中有佛，号曰无畏，今现在，为宝乐菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众善刹至此中间，有世界名众善，是中有佛，号曰德味，今现在，为得无畏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众善刹至此中间，有世界名曰上善，是中有佛，号曰无畏，今现在，为离怖畏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上善刹至此中间，有世界名莲华，是中有佛，号曰华德，今现在，为智手菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华刹至此中间，有世界名优钵罗，是中有佛，号智华德，今现在，为无行行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从优钵罗刹至此中间，有世界名宝生，是中有佛，号曰宝积，今现在，为法积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝生刹至此中间，有世界名妙月，是中有佛，号无边愿，今现在，为演华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙月刹至此中间，有世界名安住，是中有佛，号无边功德王安立，今现在，为昙无竭菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安住刹至此中间，有世界名住林，是中有佛，号曰宝肩，今现在，为药王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从住林刹至此中间，有世界名众香，是中有佛，号娑罗王，今现在，为益意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间，有世界名华德，是中有佛，号曰宝明，今现在，为曰得菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华德刹至此中间，有世界名一聚，是中有佛，号曰宝聚，今现在，为火得菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一聚刹至此中间，有世界名过诸忧恼，是中有佛，号曰上众，今现在，为上严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从过诸忧恼刹至此中间，有世界名离忧，是中有佛，号无边德严，今现在，为善思严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离忧刹至此中间，有世界名诸功德处，是中有佛，号观世音，今现在，为普守菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从诸功德处刹至此中间，有世界名宝明，是中有佛，号须弥明，今现在，为安住菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝明刹至此中间，有世界名一切功德庄严，是中有佛，号无边自在力，今现在，为药善菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一切功德庄严刹至此中间，有世界名觉意庄严，是中有佛，号极高行，今现在，为善思益意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从觉意庄严刹至此中间，有世界名无尘垢，是中有佛，号宝华德，今现在，为益意德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无尘垢刹至此中间，有世界名云阴，是中有佛，号无量神通自在，今现在，为得念菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从云阴刹至此中间，有世界名华网覆，是中有佛，号随众愿严，今现在，为益意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华网覆刹至此中间，有世界名列宿，是中有佛，号高宝盖，今现在，为无忧菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从列宿刹至此中间，有世界名宝华，是中有佛，号曰上众，今现在，为自在菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝华刹至此中间，有世界名普香，是中有佛，号无量华，今现在，为香象菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普香刹至此中间，有世界名华，是中有佛，号宝自在，今现在，为离忧菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华刹至此中间，有世界名杂宝相，是中有佛，号月出德，今现在，为转诸难菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂宝相刹至此中间，有世界名众归，是中有佛，号发心即转法轮，今现在，为转不退法轮菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众归刹至此中间，有世界名多安，是中有佛，号十方流布，今现在，与智流布菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从多安刹至此中间，有世界名金刚，是中有佛，号拘陵王，今现在，为利益行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金刚刹至此中间，有世界名药，是中有佛，号曰日灯，今现在，为月菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从乐刹至此中间，有世界名安隐，是中有佛，号曰上宝，今现在，为火得菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间，有世界名娑婆，是中有佛，号智生德，今现在，为智德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从娑婆刹至此中间，有世界名纯乐，是中有佛，号安立功德王，今现在为离怖菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从纯乐刹至此中间，有世界名列宿开，是中有佛，号无碍眼，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从列宿开刹至此中间，有世界名妙金刚，是中有佛，号曰无畏，今现在，为臣山菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙金刚刹至此中间，有世界名月出，是中有佛，号曰智聚，今现在，为坚力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从月出刹至此中间，有世界名上清净，是中有佛，号无相严，今现在，为多精进菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上清净刹至此中间，有世界名普明，是中有佛，号明德聚，今现在，为上行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普明刹至此中间，有世界名高相，是中有佛，号曰因意，今现在，为净因菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从高相刹至此中间，有世界名欢喜，是中有佛，号那罗延，今现在，为调御菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从欢喜刹至此中间，有世界名离垢，是中有佛，号离垢相，今现在，为持明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离垢刹至此中间，有世界名善宝，是中有佛，号求金刚，今现在，为破疑菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善宝刹至此中间，有世界名一切乐，是中有佛，号曰净意，今现在，为无量严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一切乐刹至此中间，有世界名忧恼所缠，是中有佛，号求利安，今现在，为世德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从忧恼所缠刹至此中间，有世界名无边德充，是中有佛，号善思严，今现在，为上严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无边德充刹至此中间，有世界名平等，是中有佛，号曰坏贼，今现在，为无碍严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从平等刹至此中间，有世界名安隐，是中有佛，号优钵德，今现在，为常发精进菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间，有世界名方明，是中有佛，号流布力王，今现在，为帝王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从方明刹至此中间，有世界名常照明，是中有佛，号无边明云香弥楼，今现在，为智象菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常照明刹至此中间，有世界名常庄严，是中有佛，号曰杂华，今现在，为唱甘露味菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常庄严刹至此中间，有世界名白盖，是中有佛，号无边明，今现在，为不休息菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从白盖刹至此中间，有世界名常严，是中有佛，号转男女相，今现在，为无边音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常严刹至此中间，有世界名阿竭流香，是中有佛，号上香德，今现在，为香象菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从阿竭流香刹至此中间，有世界名栴檀香，是中有佛，号宝高王，今现在，为无量光菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间，有世界名普香，是中有佛，号香弥楼，今现在，为宝弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普香刹至此中间，有世界名普乐，是中有佛，号知见一切众心所乐，今现在，为大导师菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普乐刹至此中间，有世界名无相，是中有佛，号无相音，今现在，为离一切法行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无相刹至此中间，有世界名佛华严，是中有佛，号曰智德，今现在，为智光菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从佛华严刹至此中间，有世界名华，是中有佛，号无碍音声，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华刹至此中间，有世界名月，是中有佛，号纯宝藏，今现在，为一盖菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从月刹至此中间，有世界名坚固，是中有佛，号无动力，今现在，为善意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间，有世界名坚牢，是中有佛，号曰迦叶，今现在，为明灯菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚牢刹至此中间，有世界名一莲华盖，是中有佛，号示一切缘，今现在，为华身菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一莲华盖刹至此中间，有世界名栴檀，是中有佛，号曰调御，今现在，为智慧菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀刹至此中间，有世界名真谛，是中有佛，号曰成利，今现在，为现谛菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从真谛刹至此中间，有世界名众月，是中有佛，号曰生德，今现在，为无边菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众月刹至此中间，有世界名离衰恼，是中有佛，号曰名称，今现在，为华德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离衰恼刹至此中间，有世界名妙喜，是中有佛，号坏众疑，今现在，为喜自在菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙喜刹至此中间，有世界名离尘垢，是中有佛，号曰智德，今现在，为观华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离尘垢刹至此中间，有世界名离生，是中有佛，号曰德味，今现在，为坏诸论菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离生刹至此中间，有世界名杂华，是中有佛，号曰宿王，今现在，为善择菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂华刹至此中间，有世界名极广，是中有佛，号无量相，今现在，为宝相菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从极广刹至此中间，有世界名恐怖，是中有佛，号曰栴檀，今现在，为月德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从恐怖刹至此中间，有世界名众网，是中有佛，号网明，今现在，为无畏音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众网刹至此中间，有世界名无畏，是中有佛，号曰梵音，今现在，为梵声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无畏刹至此中间，有世界名可归，是中有佛，号无量性德，今现在，为无量声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从可归刹至此中间，有世界名离诸缘，是中有佛，号不缘一切法，今现在，为无碍严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离诸缘刹至此中间，有世界名常称，是中有佛，号无能断声，今现在，为无边辩才菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常称刹至此中间，有世界名常喜，是中有佛，号无边自在，今现在，为不断辩才菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常喜刹至此中间，有世界名普现，是中有佛，号示一切法，今现在，为无相严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普现刹至此中间，有世界名普见，是中有佛，号普现诸法，今现在，为眼名闻菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普见刹至此中间，有世界名生诸功德，是中有佛，号无边德生，今现在，为净眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从生诸功德刹至此中间，有世界名离垢，是中有佛，号智出光，今现在，为无法行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离垢刹至此中间，有世界名青莲华覆，是中有佛，号曰华上，今现在，为赤莲华相菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从青莲华覆刹至此中间，有世界名赤莲华覆，是中有佛，号曰方生，今现在，为方弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从赤莲华覆刹至此中间，有世界名华覆，是中有佛，号华生德，今现在，为坏诸法菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华覆刹至此中间，有世界名天世，是中有佛，号于众坚固，今现在，为无垢菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从天世刹至此中间，有世界名妙明，是中有佛，号曰智明，今现在，为妙生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙明刹至此中间，有世界名乐德，是中有佛，号曰智众，今现在，为上众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从乐德刹至此中间，有世界名众乐，是中有佛，号曰离胎，今现在，为转诸难菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众乐刹至此中间，有世界名无浊，是中有佛，号曰医王，今现在，为尸弃菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无浊刹至此中间，有世界名无量，是中有佛，号曰坏诸烦恼，今现在，为无差别严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无量刹至此中间，有世界名普赞，是中有佛，号无边智赞，今现在，为无边功德生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普赞刹至此中间，有世界名众坚，是中有佛，号栴檀窟德，今现在，为智窟德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众坚刹至此中间，有世界名具威德，是中有佛，号具佛华生，今现在，为高生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从具威德刹至此中间，有世界名众宝，是中有佛，号娑罗王安立，今现在，为安住律仪菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众宝刹至此中间，有世界名方主，是中有佛，号月出光，今现在，为月菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从方主刹至此中间，有世界名大海，是中有佛，号曰调御，今现在，为无忧意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大海刹至此中间，有世界名安住，是中有佛，号须弥肩，今现在，为止菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安住刹至此中间，有世界名无怖畏，是中有佛，号施名闻，今现在，为臣山菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无怖畏刹至此中间，有世界名爱香，是中有佛，号转诸难，今现在，为称名离结菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱香刹至此中间，有世界名诸功德住，是中有佛，号曰名亲，今现在，为智亲菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从诸功德住刹至此中间，有世界名一切福住，是中有佛，号名坚固，今现在，为法上菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一切福住刹至此中间，有世界名无忧意，是中有佛，号曰离忧，今现在，为宝火菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无忧意刹至此中间，有世界名名闻，是中有佛，号华生德王，今现在，为华王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从名闻刹至此中间，有世界名华布，是中有佛，号演华相，今现在，为香德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华布刹至此中间，有世界名流布十方，是中有佛，号普放香光，今现在，为必成菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从流布十方刹至此中间，有世界名众方，是中有佛，号曰声眼，今现在，为大声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众方刹至此中间，有世界名众焰，是中有佛，号曰放焰，今现在，为焰炽菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众焰刹至此中间，有世界名大音，是中有佛，号名流十方，今现在，为大音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大音刹至此中间，有世界名明，是中有佛，号曰高明，今现在，为须弥山菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从明刹至此中间，有世界名宝明，是中有佛，号宝照明，今现在，为宝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝明刹至此中间，有世界名常熏香，是中有佛，号曰火然，今现在，为火明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常熏香刹至此中间，有世界名有吉，是中有佛，号三界自在力，今现在，为三有吉菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从有吉刹至此中间，有世界名无畏，是中有佛，号曰明轮，今现在，为无畏施菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无畏刹至此中间，有世界名常悬，是中有佛，号空性自在，今现在，为象菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常悬刹至此中间，有世界名安王，是中有佛，号尽自在力，今现在，为生德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安王刹至此中间，有世界名普离，是中有佛，号鼓音，今现在，为演香菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普离刹至此中间，有世界名安隐，是中有佛，号普自在，今现在，为无行行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间，有世界名方流布，是中有佛，号智流布，今现在，为无病菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从方流布刹至此中间，有世界名陀罗尼，是中有佛，号曰山王，今现在，为陀罗尼自在王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从陀罗尼刹至此中间，有世界名妙陀罗尼，是中有佛，号明力高王，今现在，为自在力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙陀罗尼刹至此中间，有世界名妙等，是中有佛，号曰安立，今现在，为波罗延菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙等刹至此中间，有世界名一严，是中有佛，号佛自在严，今现在，为具足意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一严刹至此中间，有世界名倚息，是中有佛，号积诸功德，今现在，为无相严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从倚息刹至此中间，有世界名爱，是中有佛，号佛宝德成就，今现在，为善思行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱刹至此中间，有世界名列宿，是中有佛，号智生德，今现在，为欢喜菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从列宿刹至此中间，有世界名列宿严，是中有佛，号智生明德聚，今现在，为妙宿菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从列宿严刹至此中间，有世界名莲华，是中有佛，号华生王，今现在，为佛法生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华刹至此中间，有世界名众华，是中有佛，号上法自在，今现在，为智转难菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众华刹至此中间，有世界名白莲华覆，是中有佛，号半月光，今现在，为须弥德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从白莲华覆刹至此中间，有世界名广，是中有佛，号曰香象，今现在，为不动菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从广刹至此中间，有世界名上妙，是中有佛，号无量明，今现在，为无碍音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上妙刹至此中间，有世界名众香，是中有佛，号莲华聚，今现在，为弗沙菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间，有世界名众华，是中有佛，号华生德，今现在，为顶德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众华刹至此中间，有世界名薝卜众，是中有佛，号栴檀德，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从卜众刹至此中间，有世界名宝藏，是中有佛，号曰宝聚，今现在，为喜见菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝藏刹至此中间，有世界名明慧，是中有佛，号上明慧，今现在，为善觉菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从明慧刹至此中间，有世界名上安，是中有佛，号曰作安，今现在，为安王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上安刹至此中间，有世界名善住，是中有佛，号无边德生，今现在，为安立菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善住刹至此中间，有世界名众多，是中有佛，号曰明相，今现在，为普明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众多刹至此中间，有世界名爱香，是中有佛，号无边德积，今现在，为德生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱香刹至此中间，有世界名爱惜，是中有佛，号众德生，今现在，为毕竟功德成就菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱惜刹至此中间，有世界名可爱，是中有佛，号一切功德生，今现在，为净功德毕竟成就菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从可爱刹至此中间，有世界名众莲华，是中有佛，号华生德，今现在，为乐施菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众莲华刹至此中间，有世界名金网覆，是中有佛，号曰持炬，今现在，为无贪手菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金网覆刹至此中间，有世界名宝网覆，是中有佛，号宝生德，今现在，为宝积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝网覆刹至此中间，有世界名离畏，是中有佛，号极高王，今现在，为转诸难菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离畏刹至此中间，有世界名一盖，是中有佛，号曰宿王，今现在，为列宿菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一盖刹至此中间，有世界名众杂，是中有佛，号无边弥楼，今现在，为宝弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众杂刹至此中间，有世界名妙喜，是中有佛，号虚净王，今现在，为不思议德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙喜刹至此中间，有世界名可迎，是中有佛，号无量音，今现在，为无忧菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从可迎刹至此中间，有世界名妙音香，是中有佛，号无量明，今现在，为无忧德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙音香刹至此中间，有世界名上清净，是中有佛，号宝弥楼，今现在，为真妙音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上清净刹至此中间，有世界名照明，是中有佛，号名杂宝华严，今现在，为无边音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从照明刹至此中间，有世界名势德，是中有佛，号曰上众，今现在，为众香菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从势德刹至此中间，有世界名宝华，是中有佛，号离垢严，今现在，为作明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝华刹至此中间，有世界名金明，是中有佛，号曰金华，今现在，为照明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金明刹至此中间，有世界名金光，是中有佛，号曰宝窟，今现在，为安住菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金光刹至此中间，有世界名众坚固，是中有佛，号杂华生，今现在，为勇德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众坚固刹至此中间，有世界名解脱，是中有佛，号曰放光，今现在，为弥勒菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从解脱刹至此中间，有世界名放华，是中有佛，号曰华生，今现在，为妙华盖严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从放华刹至此中间，有世界名众华，是中有佛，号曰华盖，今现在，为金盖菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众华刹至此中间，有世界名众莲华，是中有佛，号不虚严，今现在，为无垢严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众莲华刹至此中间，有世界名众妙莲华，是中有佛，号流布力王，今现在，为乐智菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众妙莲华刹至此中间，有世界名梵德，是中有佛，号曰梵音，今现在，为妙音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从梵德刹至此中间，有世界名幢相，是中有佛，号自在力，今现在，为净目菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从幢相刹至此中间，有世界名相，是中有佛，号无边众，今现在，为无边性菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从相刹至此中间，有世界名妙，是中有佛，号曰调御，今现在，为妙众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙刹至此中间，有世界名住处，是中有佛，号无碍眼，今现在，为过行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从住处刹至此中间，有世界名无有，是中有佛，号坏诸道，今现在，为善思严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无有刹至此中间，有世界名疑悔，是中有佛，号曰破疑，今现在，为坏诸见菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从疑悔刹至此中间，有世界名妙禅，是中有佛，号无相音，今现在，为无量明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙禅刹至此中间，有世界名德住，是中有佛，号无边功德成就，今现在，为宝步菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从德住刹至此中间，有世界名宝住，是中有佛，号宝生德，今现在，为金刚行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝住刹至此中间，有世界名喜，是中有佛，号莲华生德，今现在，为宝华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜刹至此中间，有世界名莲华生，是中有佛，号曰宝上，今现在，为梵上菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华生刹至此中间，有世界名妙生，是中有佛，号三世无碍严，今现在，为勇众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙生刹至此中间，有世界名妙明，是中有佛，号无边明，今现在，为乐出要菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙明刹至此中间，有世界名觉，是中有佛号宝弥楼，今现在，为大弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从觉刹至此中间，有世界名月灯，是中有佛，号曰灯高德，今现在，为光轮菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从月灯刹至此中间，有世界名星宿德，是中有佛，号智生德，今现在，为净生德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从星宿德刹至此中间，有世界名炬，是中有佛，号曰炬灯，今现在，为增意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从炬刹至此中间，有世界名智积，是中有佛，号无上光，今现在，为德积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从智积刹至此中间，有世界名出生，是中有佛，号德王明，今现在，为提舍菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从出生刹至此中间，有世界名莲华盖，是中有佛，号曰弗沙，今现在，为鼓音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华盖刹至此中间，有世界名一盖，是中有佛，号无边眼，今现在，为梵音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一盖刹至此中间，有世界名善，是中有佛，号曰德味，今现在，为有德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善刹至此中间，有世界名方，是中有佛，号曰方等，今现在，为照方菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从方刹至此中间，有世界名德积，是中有佛号，佛华生德，今现在，为宿王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从德积刹至此中间，有世界名娑罗，是中有佛，号娑罗王，今现在，为雨菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从娑罗刹至此中间，有世界名住，是中有佛，号曰师子，今现在，为无惊菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从住刹至此中间，有世界名劝助，是中有佛，号宝弥楼，今现在，为耶舍菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从劝助刹至此中间，有世界名莲华，是中有佛，号频婆尸，今现在，为阴云菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华刹至此中间，有世界名摄处，是中有佛，号曰医王，今现在，为药王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从摄处刹至此中间，有世界名娑呵，是中有佛，号曰上众，今现在，为照明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从娑呵刹至此中间，有世界名善德，是中有佛，号上善德，今现在，为妙善菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善德刹至此中间，有世界名处，是中有佛，号自在力，今现在，为恒菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从处刹至此中间，有世界名妙香，是中有佛，号上香德，今现在，为香德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙香刹至此中间，有世界名香德，是中有佛，号上香相，今现在，为华藏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香德刹至此中间，有世界名栴檀，是中有佛，号栴檀窟，今现在，为德守菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀刹至此中间，有世界名宝网覆，是中有佛，号无边明，今现在，为无边意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝网覆刹至此中间，有世界名金网覆，是中有佛，号增十光佛华出，今现在，为宝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金网覆刹至此中间，有世界名莲华网覆，是中有佛，号无边自力，今现在，为无边严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华网覆刹至此中间，有世界名众华，是中有佛，号威华生高王，今现在，为无边音声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众华刹至此中间，有世界名照明，是中有佛，号曰宝网，今现在，为勇德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从照明刹至此中间，有世界名月灯，是中有佛，号安立，今现在，为不忘念菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从月灯刹至此中间，有世界名栴檀香，是中有佛，号上香王，今现在，为富足菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间，有世界名楼阁，是中有佛，号施一切乐，今现在，为求利世菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从楼阁刹至此中间，有世界名杂窟，是中有佛，号见一切缘，今现在，为无边愿菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂窟刹至此中间，有世界名杂相，是中有佛，号不虚称，今现在，为无边严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间，有世界名可敬，是中有佛，号坏诸惊畏，今现在，为师子菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从可敬刹至此中间，有世界名净，是中有佛，号安立王，今现在，为珠髻菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从净刹至此中间，有世界名金明，是中有佛，号曰宝明，今现在，为宝藏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金明刹至此中间，有世界名上净，是中有佛，号利一切众，今现在，为无忧意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上净刹至此中间，有世界名众乐，是中有佛，号无边空严德，今现在，为众生无碍严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众乐刹至此中间，有世界名一华盖，是中有佛，号曰善严，今现在，为宝相菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一华盖刹至此中间，有世界名无垢，是中有佛，号曰空相，今现在，为空严行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无垢刹至此中间，有世界名广大，是中有佛，号威华生德，今现在，为撰择菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从广大刹至此中间，有世界名善积，是中有佛，号上善德，今现在，为上音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善积刹至此中间，有世界名住方，是中有佛，号无边自在积，今现在，为大自在力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从住方刹至此中间，有世界名妙华香，是中有佛，号曰净眼，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙华香刹至此中间，有世界名善住，是中有佛，号大调御，今现在，为大海菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善住刹至此中间，有世界名无量无边，是中有佛，号最高德弥楼，今现在，为无量意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无量无边刹至此中间，有世界名喜生，是中有佛，号无胜相，今现在，为最胜菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜生刹至此中间，有世界名无尘，是中有佛，号曰众归，今现在，为无畏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无尘刹至此中间，有世界名阿竭流香，是中有佛，号无边香弥楼，今现在，为上香德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从阿竭流香刹至此中间，有世界名多伽流香，是中有佛，号月间王，今现在，为持炬菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从多伽流香刹至此中间，有世界名上妙，是中有佛，号上弥楼，今现在，为善住菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上妙刹至此中间，有世界名喜，是中有佛，号宝生德，今现在，为次德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜刹至此中间，有世界名明，是中有佛，号名闻弥楼，今现在，为宝弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从明刹至此中间，有世界名软美，是中有佛，号曰美德，今现在，为大美德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从软美刹至此中间，有世界名善本，是中有佛，号曰梵德，今现在，为梵音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善本刹至此中间，有世界名帝相，是中有佛，号无阂眼，今现在，为帝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从帝相刹至此中间，有世界名善处，是中有佛，号无边德积，今现在，为得功德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善处刹至此中间，有世界名不思议德，是中有佛，号威德王，今现在，为智高菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从不思议德刹至此中间，有世界名离相，是中有佛，号善思愿成，今现在，为无边愿菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离相刹至此中间，有世界名星宿王，是中有佛，号曰净王，今现在，为间弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从星宿王刹至此中间，有世界名智明，是中有佛，号曰智出，今现在，为智出德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从智明刹至此中间，有世界名金刚，是中有佛，号曰勇众，今现在，为智择菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金刚刹至此中间，有世界名智香，是中有佛，号曰智聚，今现在，为智生德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从智香刹至此中间，有世界名方弥楼，是中有佛，号曰作方，今现在，为方流布菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从方弥楼刹至此中间，有世界名德处，是中有佛，号娑诃主，今现在，为法灯菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从德处刹至此中间，有世界名爱，是中有佛，号曰上离，今现在，为娑诃主菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱刹至此中间，有世界名爱趣，是中有佛，号曰调御，今现在，为爱趣菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱趣刹至此中间，有世界名妙思，是中有佛，号曰智守，今现在，为上智菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙思刹至此中间，有世界名莲华出，是中有佛，号最高德，今现在，为离垢菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华出刹至此中间，有世界名无边德生，是中有佛，号示众生深心，今现在，为自灯菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无边德生刹至此中间，有世界名欢喜，是中有佛，号无边德宝，今现在，为勇健菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从欢喜刹至此中间，有世界名倚息，是中有佛，号灭诸受自在，今现在，为常发声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从倚息刹至此中间，有世界名乐乐，是中有佛，号无碍光，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从乐乐刹来过恒河沙等国土中间，有世界名善成，是中有佛，号无碍光佛华最高生德，今现在，为陀罗尼自在王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善成刹来过恒河沙等国土中间，有世界名普德成就，是中有佛，号一切缘中自在现佛相，今现在，为观佛定善根庄严菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时此菩萨见大光明、闻大音声，白一切缘中自在现佛相如来言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：善男子！西方去此，过万二千阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。
时，观佛定善根庄严菩萨手执众华遥散此界，以其本愿因缘力故，于诸国土无所挂碍，迳来到此娑婆世界，至王舍城，诣竹园中。时会四众怪未曾有，是众莲华绕佛三匝，于佛前住，各说一偈，称扬如来及菩萨言：世尊大智慧无边，自然逮觉无量法，示现无碍神通力，普照十方诸世界。大智慧明诸菩萨，善于问答无所畏，远闻佛名欲供养，以神通力普集此。皆是一生绍尊位，勇猛坚固大庄严，名称远闻振十方，皆来集此娑婆界。能为众生起大心，深发庄严无所畏，我等今请问世尊，云何得证无上道？云何修集诸佛法，能坏魔军成佛道？尔时世尊释迦文，与此后来化华语，众华见佛身无比，又从佛闻真要言，便发勇悦随喜心，稽首礼佛一面立，即于其处灭不现。众会见此咸惊疑：是为何人从何来，问世尊已即不现？时四部众敬威颜，无敢问佛决所疑。佛即化作比丘像，状如阿难起发问：此是何人问世尊，既请问已即不现？唯愿世尊决众疑，此事何故所由然？佛言：此华从东方，过算数等世界来，汝观勇猛大庄严，菩萨神通之所为。此菩萨本行道时，深发如是大庄严，是故有人求佛道，斯等若念得必定。若为是等所见者，即能深乐诸善法，离诸懈怠净持戒，广博多闻如大海；能善修学权方便，更不受胎常化生，世世往来生死中，常不忘失正法念，在在所生值诸佛，与众贤圣俱集会，常生厌离五欲心，能于佛法信出家，即于见时获斯利，亦得余利未尽说。是等大士诸功德，若欲称扬无穷尽。若有女人以信心，闻是菩萨大庄严，永不复受女人身，必为众生无上尊。若有男子若女人，闻其名称心欢喜，发愿欲见此菩萨，身坏命终即生彼。若诸男女余众生，闻此菩萨大功德，能以净心信乐者，即于菩提不退转。若有众生入法位，闻此菩萨奇特名，是人虽不得佛道，亦获无量诸功德。如有药树名喜见，能疗众生百千病，周回皆去一由旬，灾火猛焰所不烧，若诸毒虫入其内，毒气即时皆消歇。若闻此树香气熏，即便闷绝丧其身，根茎枝叶及华实，寂然无作无所为。而其势力能有用，皆悉消灭诸毒害，此树远能消众病，况取根茎而服用！是大菩萨亦如是，十方闻名作佛事，况得目见加供养，亲近咨问决所疑。时佛所现化阿难，即复加敬问世尊：如佛所说大菩萨，能以名闻作佛事，娑婆世界有是不？唯愿世尊为我说。佛言：我寿不久留，今此众生福微浅，诸佛菩提甚难信，如来所说深无极。阿难当知有菩萨，今现在此大会中，是诸菩萨大庄严，十方诸佛赞不尽。阿难观是跋陀婆，又观宝积法宝积，导师智者及星得，并婆罗门那罗达；又观帝德善比丘，婆楼那天婆罗那，亦观善力大比丘，是等行愿难思议。是诸菩萨称不虚，皆发不虚大庄严，若有见者尚获利，况复亲近受教诲！若有众生得见者，或复闻其大名称，则于佛道无所疑，常不复堕诸恶趣。常能发行勤精进，能善修集真智慧，常能安住净持戒，能深志乐无上乘。阿难！所有十方界，诸佛世尊今现在，皆共称扬是菩萨，所发庄严大誓愿。称赞是等广名闻，令余菩萨生贵心，皆言欲见释迦尊，及诸具足庄严者。即时诸佛皆听许，各礼佛足敬绕已，于彼佛土没不现，皆来到此娑婆界。闻是菩萨具足愿，于无上道转精进，如来即记当成佛，国土寿量号如是。此等无量无数劫，所有不善业因缘，以是行业因缘故，与我生此浊世中。我今虽得无上道，犹不喜见未来世，当有破戒诸比丘，急性恶口粗犷言。是诸菩萨闻此事，而加精进大庄严，于饥馑中行大施，法欲坏时演真教。今于佛前发誓言，我要当以无上法，于后恐怖恶世中，不惜身命利众生。但发是愿尚为难，况能成就如愿行！如是等经及持者，于恶世中被轻贱。阿难观彼颠倒世，闻如是等诸经法，于是中生非法想，皆言是法非佛说。以我菩提得供养，而便勤造破法缘，如是甚恶浊乱世，谁能堪忍住是中？斯人从佛闻是语，即时悲泣泪交流，念佛旷劫所修集，此法如何便散灭！时诸学人生厌心，觉了有为无定相，如救头然勤精进，漏尽无余得涅槃。诸天神闻恶世中，正法毁灭皆忧戚：我等宁于今命终，勿见如是法坏时。我等今见如世尊，能大法施无畏者，此等现前瞻仰佛，听说甚深无碍法。又见比丘修诸禅，定慧神通悉究竟，于后恶世法坏时，此等贤圣难复见。诸恶比丘反炽盛，持净戒者无势力，乃不得暂止塔庙。时诸天神大忧恼，皆悲呼言：奈何哉！佛法毁灭甚可惜。佛为是等修苦行，而为恶人所轻毁。自共朋党相亲友，诽谤善人生过咎，自言佛是我等师，而违佛意毁正法。与清信女为因缘，共结要誓同事业，并心共毁我正法，于佛法中无敬心。是众恶等毁三宝，为诸贤圣所远离，如凶逸牛角峰利，则为众人之所避。于尔时世恶比丘，而反轻笑修善者，来世当有是颠倒，应生厌离莫放逸。于佛法中勤精进，勿见如是浊乱世，莫与此等相值遇，与此同止甚苦恼。
尔时，东方过万一千阿僧祇刹，有世界名众相，是中有佛，号乐无相，今现在，为梵音声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众相刹至此中间，有世界名无相，是中有佛，号妙化音，今现在，为乐一相菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无相刹至此中间，有世界名无相海，是中有佛，号曰华上，今现在，为雨华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无相海刹至此中间，有世界名杂相，是中有佛，号曰宝德，今现在，为杂顶菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间，有世界名宝生，是中有佛，号海弥楼，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝生刹至此中间，有世界名广大，是中有佛，号无垢意，今现在，为尼民陀罗菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从广大刹至此中间，有世界名华，是中有佛，号智华生，今现在，为善威仪菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华刹至此中间，有世界名虚空净，是中有佛，号极高德聚，今现在，为宝盖菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从虚空净刹至此中间，有世界名无相，是中有佛，号曰寂灭，今现在，为忧钵罗菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无相刹至此中间，有世界名妙乐，是中有佛，号离欲自在，今现在，为定意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙乐刹至此中间，有世界名金刚境，是中有佛，号灭诸趣，今现在，为转胎菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金刚境刹至此中间，有世界名德积，是中有佛，号不思议德生，今现在，为持世菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从德积刹至此中间，有世界名大安，是中有佛，号喜生德，今现在，为胜众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大安刹至此中间，有世界名无受，是中有佛，号到无畏，今现在，为勇健菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无受刹至此中间，有世界名散赤莲华，是中有佛，号曰流香，今现在，为香弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从散赤莲华刹至此中间，有世界名阿竭流香，是中有佛，号无碍香光，今现在，为无边严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从阿竭流香刹至此中间，有世界名众归，是中有佛，号云鼓音，今现在，为持地菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众归刹至此中间，有世界名功德积，是中有佛，号功德生德，今现在，为增长菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从功德积刹至此中间，有世界名纯乐，是中有佛，号无边行自在，今现在，为迦叶菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从纯乐刹至此中间，有世界名妙香，是中有佛，号须弥肩，今现在，为帝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙香刹至此中间，有世界名香相，是中有佛，号上香弥楼，今现在，为妙庄严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香相刹至此中间，有世界名助香，是中有佛，号无边光，今现在，为妙性菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从助香刹至此中间，有世界名调御，是中有佛，号曰普观，今现在，为无边力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从调御刹至此中间，有世界名大担，是中有佛，号曰无畏，今现在，为大力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大担刹至此中间，有世界名离怖畏，是中有佛，号得无畏，今现在，为方闻菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离怖畏刹至此中间，有世界名月，是中有佛，号日月灯，今现在，为众归菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从月刹至此中间，有世界名照明，是中有佛，号曰明灯，今现在，为持明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从照明刹至此中间，有世界名作明，是中有佛，号振威德，今现在，为世流布王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从作明刹至此中间，有世界名随断，是中有佛，号极高行，今现在，为慧宗菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从随断刹至此中间，有世界名众香，是中有佛，号曰善众，今现在，为妙意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间，有世界名金刚，是中有佛，号金刚生，今现在，为德积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金刚刹至此中间，有世界名音声，是中有佛，号智自在王，今现在，为那罗延菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从音声刹至此中间，有世界名喜生，是中有佛，号智力流布，今现在，为愿流布菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜生刹至此中间，有世界名安生，是中有佛，号曰上安，今现在，为弗沙菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安生刹至此中间，有世界名阿楼那，是中有佛，号德王明，今现在，为导师菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从阿楼那刹至此中间，有世界名阿楼那积，是中有佛，号曰妙眼，今现在，为持明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从阿楼那积刹至此中间，有世界名柔软，是中有佛，号娑罗王，今现在，为宝娑罗菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从柔软刹至此中间，有世界名善立，是中有佛，号须弥王，今现在，为须弥肩菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善立刹至此中间，有世界名清净，是中有佛，号虚弥楼，今现在，为愿流布王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从清净刹至此中间，有世界名威德生，是中有佛，号宝威德，今现在，为善思愿菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从威德生刹至此中间，有世界名善相，是中有佛，号上善德，今现在，为择众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善相刹至此中间，有世界名梵德，是中有佛，号梵音声，今现在，为宝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从梵德刹至此中间，有世界名华德，是中有佛，号曰宝华，今现在，为宝光菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华德刹至此中间，有世界名莲华德，是中有佛，号莲华生德，今现在，为莲华藏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华德刹至此中间，有世界名栴檀窟，是中有佛，号栴檀香，今现在，为栴檀德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀窟刹至此中间，有世界名华，是中有佛，号如须弥，今现在，为声德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华刹至此中间，有世界名金华，是中有佛，号曰上严，今现在，为金刚菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金华刹至此中间，有世界名宝明，是中有佛，号曰宝盖，今现在，为宝步菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝明刹至此中间，有世界名香弥楼，是中有佛，号曰香象，今现在，为无碍眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香弥楼刹至此中间，有世界名杂相，是中有佛，号无边自在力，今现在，为不虚力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间，有世界名清净，是中有佛，号不虚称，今现在，为不虚见菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从清净刹至此中间，有世界名功德处，是中有佛，号不思议功德王明，今现在，为明音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从功德处刹至此中间，有世界名有德，是中有佛，号曰杂华，今现在，为智精进菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从有德刹至此中间，有世界名安隐，是中有佛，号曰安王，今现在，为作安菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间，有世界名最高，是中有佛，号华高德，今现在，为妙华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从最高刹至此中间，有世界名动，是中有佛，号曰常悲，今现在，为常忧菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从动刹至此中间，有世界名常动，是中有佛，号曰药王，今现在，为大悲庄严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常动刹至此中间，有世界名坚固，是中有佛，号求利世，今现在，为智力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间，有世界名不动，是中有佛，号无边心行，今现在，为善住菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从不动刹至此中间，有世界名普虚空，是中有佛，号无边自在力，今现在，为众助菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普虚空刹至此中间，有世界名琉璃明，是中有佛，号无边光，今现在，为无量心庄严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从琉璃明刹至此中间，有世界名金明，是中有佛，号无边明，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金明刹至此中间，有世界名无相，是中有佛，号言音自在，今现在，为难提菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无相刹至此中间，有世界名莲华盖，是中有佛，号无边虚空自在，今现在，为观定严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华盖刹至此中间，有世界名盖行列，是中有佛，号曰宿王，今现在，为莲华德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从盖行列刹至此中间，有世界名宝网覆，是中有佛，号上香德，今现在，为华手菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝网覆刹至此中间，有世界名真金，是中有佛，号虚空德，今现在，为净眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从真金刹至此中间，有世界名清净，是中有佛，号极高德，今现在，为德眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从清净刹至此中间，有世界名无忧，是中有佛，号曰作方，今现在，为作明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无忧刹至此中间，有世界名星宿，是中有佛，号极高弥楼，今现在，为安立菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从星宿刹至此中间，有世界名杂相，是中有佛，号无碍眼，今现在，为杂众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间，有世界名香流，是中有佛，号娑伽罗，今现在，为三牟陀菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香流刹至此中间，有世界名众香，是中有佛，号曰持炬，今现在，为破疑菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间，有世界名栴檀香，是中有，佛号曰火相，今现在，为众称菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间，有世界名善喜，是中有佛，号善净德光，今现在，为破贼德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善喜刹至此中间，有世界名喜生，是中有佛，号曰智聚，今现在，为利意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜生刹至此中间，有世界名流布，是中有佛，号流布力王，今现在，为勇健菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从流布刹至此中间，有世界名大德，是中有佛，号功德王眼，今现在，为利意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大德刹至此中间，有世界名坚固，是中有佛，号曰现智，今现在，为行精进菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间，有世界名不退，是中有佛，号华高生德，今现在，为德念菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从不退刹至此中间，有世界名善分别，是中有佛，号曰宝火，今现在，为勇德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善分别刹至此中间，有世界名忧钵罗，是中有佛，号赤莲华德，今现在，为德守菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从忧钵罗刹至此中间，有世界名疑盖，是中有佛，号坏一切疑，今现在，为无畏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从疑盖刹至此中间，有世界名妙，是中有佛，号曰善众，今现在，为得声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙刹至此中间，有世界名众德，是中有佛，号拘留孙，今现在，为持炬菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众德刹至此中间，有世界名妙善，是中有佛，号曰相王，今现在，为勤心菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙善刹至此中间，有世界名妙香，是中有佛，号莲华德生，今现在，为上智菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙香刹至此中间，有世界名善相，是中有佛，号曰放光，今现在，为慈众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善相刹至此中间，有世界名云阴，是中有佛，号曰弥勒，今现在，为华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从云阴刹至此中间，有世界名光明，是中有佛，号莲华光明，今现在，为法上菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从光明刹至此中间，有世界名名称，是中有佛，号上法王相，今现在，为阿畴那菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从名称刹至此中间，有世界名帝释，是中有佛，号无边力，今现在，为名闻慈菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从帝释刹至此中间，有世界名莲华，是中有佛，号胜山海，今现在，为宝积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华刹至此中间，有世界名喜，是中有佛，号释迦文，今现在，为帝王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜刹至此中间，有世界名常严，是中有佛，号不虚见，今现在，为勇德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常严刹至此中间，有世界名流布，是中有佛，号无碍音声，今现在，为善住菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从流布刹至此中间，有世界名常言，是中有佛，号无量名德明，今现在，为欢喜菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常言刹至此中间，有世界名白相，是中有佛，号无分别严，今现在，为无碍严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从白相刹至此中间，有世界名栴檀香，是中有佛，号无边光，今现在，为净德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间，有世界名袈裟相，是中有佛，号曰妙眼，今现在，为宝手菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
如是等一生补处菩萨摩诃萨，无量无边阿僧祇众，从东方来集此世界，到王舍城行诣竹园，顶礼佛足，问讯讫已，于一面坐。
南方去此，过于无量阿僧祇刹，有佛号纯宝藏，为列宿菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时列宿菩萨见大光明、闻大音声，问纯宝藏佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：善男子！北方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。彼众会中有大菩萨，具足成就大愿庄严，十方恒沙诸世界中，鲜有如是大庄严者。
时，列宿菩萨白纯宝藏佛言：世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严诸大菩萨摩诃萨众。
彼佛答言：欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，气力安不？汝当一心以安审慧游彼世界。所以者何？彼娑婆界诸菩萨等难胜、难坏。
时列宿菩萨礼彼佛足，绕三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，诣竹园中，顶礼佛足，却住一面，白佛言：世尊！纯宝藏佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利，游步强耶？
时佛问言：纯宝藏如来于彼世界游步康耶？
彼菩萨言：纯宝藏世尊在彼世界安隐、无恙。
有如是等一生补处诸菩萨摩诃萨、无量无边阿僧祇众，从南方来集此世界，到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
西方去此过无量无边阿僧祇刹，有世界名普乐，是中有佛，号离垢三世无碍庄严，今现在，为无边自在现佛华庄严菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。是普乐世界一切所有莲华光明、摩尼珠光及珠树光，常照彼刹，诸大莲华一一皆广一千由旬，种种杂宝以为严饰，诸莲华香普熏十方无量世界。彼土所生诸菩萨众，其身长大一万由旬，有大光明具足相好，端严殊妙见者心欢。若发心欲游诸世界觐见诸佛，彼佛本愿神通力故，即时东方所有世界，乃至法性尽现其前，南、西、北方、四维、上下所有世界，乃至法性尽现无余。如一佛土，一切皆以琉璃为地，宝树行列而为庄严。或有菩萨初发无上菩提之心，能行种种难行难舍。或有菩萨离诸法故得无生忍，皆悉具足诸波罗蜜，深修佛法，能现菩萨无量神力。或有菩萨处兜率天，或从兜率降神母胎及生出家，或坐道场成无上觉，或有能转大法宝轮，及大菩萨围绕说法，究竟佛事而般泥洹。普乐世界诸菩萨众，不动本处皆悉能见。彼佛世界于诸国土最为高显，释迦文佛光明照彼，其中所有诸莲华光、摩尼珠光及珠树光，以佛光故蔽不复现，謦欬音声亦遍彼界。
时，无边自在力现佛华庄严菩萨见大光明、闻是音声，问离垢三世无碍严佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：善男子！东方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。
时无边自在力现佛华庄严菩萨白离垢三世无碍严佛言：世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼具足庄严诸大菩萨摩诃萨众。
彼佛答言：善男子！汝今当自现为小身，去诸所有莲华庄严。所以者何？是诸莲华，娑婆世界所不容受。
彼菩萨言：唯然。世尊！当现小身，去诸莲华。
彼佛答言：欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利，游步安耶？
时，彼菩萨顶礼佛足，绕三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：世尊！离垢三世无碍严佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利、游步康耶？
时佛答言：离垢三世无碍严佛于彼世界游步安耶？
彼菩萨言：如是。世尊！离垢三世无碍严佛在彼世界安隐、无恙。
佛复问言：汝见何利来至此土？
彼菩萨言：我以如来神通力故，能来至此。世尊！我在彼土亦见十方一切诸佛，彼诸菩萨常不生心欲至他土觐见诸佛。所以者何？在彼国土悉见十方无量世界及一切佛。世尊！我随佛意以佛力故，如一念顷，于彼世界忽然不现，来到此土。
如是西方，从普乐刹至此中间，次有无量华佛、无量明佛、无量光佛、无量光明佛、无量自在力佛、无量力佛、一盖佛、盖行佛、宝盖佛、宿王佛、善修佛、明轮佛、明王佛、高佛、广德佛、无边光佛、自在佛、自在力佛、无碍音声佛、大云光佛、网聚佛、觉华光佛、莲华自在佛、山王佛、月众增上佛、放光佛、妙肩佛、不虚见佛、顶生王佛、莲华生佛，如是无量阿僧祇等佛世界中，一生补处诸大菩萨摩诃萨众，从西方来集此世界，到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
尔时，北方过于无量阿僧祇刹，彼有世界名盖行列，是中有佛，号不虚称，今现在，为发心即转不退法轮菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。是菩萨见是光明、闻是音声，问不虚称佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：善男子！南方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是大会中有诸菩萨，具足成就不可思议大愿庄严；十方众生称其名者，即住阿惟越致。
时发心即转不退法轮菩萨白不虚称佛言：我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、游步康耶？
时发心即转不退法轮菩萨，顶礼佛足，绕三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，而白佛言：不虚称佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利、气力安不？
时佛问言：不虚称佛于彼世界游步康耶？
彼菩萨言：不虚称佛在彼国土安隐、无恙。
如是北方，从不虚称佛世界中间，次有不虚力佛、不虚自在力佛、不虚光佛、无边精进佛、娑罗王佛、宝娑罗佛、一盖严佛、宝肩佛、栴檀窟佛、栴檀香佛、无边明佛、明轮佛、弥楼严佛、无碍眼佛、无边眼佛、宝生佛、诸德佛、觉华生德佛、善住意佛、无边力佛、不虚德佛、宝力佛、无边严佛、无边德严佛、虚空光佛、无相音佛、药王佛、无惊佛、离怖畏佛、德王明佛、观觉华生佛、虚空性佛、虚空音佛、虚空严生佛，有如是等无量无边阿僧祇佛，皆遣一生补处菩萨从北方来集此世界。到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
尔时，下方过于无量阿僧祇刹，彼有世界名虚空清净，是中有佛，号曰大目，今现在，为拘留孙提菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时，拘留孙提菩萨见大光明、闻大音声，问大目佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：善男子！上方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。彼世界中有大菩萨，具足成就不可思议大愿庄严，皆集彼会。
时拘留孙提菩萨白大目佛言：世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲闻说断众生疑令众欢喜菩萨藏经，及见彼土不可思议具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，气力安不？
时拘留孙提菩萨顶礼佛足，绕三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：世尊！大目如来问讯世尊：少病、少恼，起居轻利、游步康耶？
时佛问言：大目如来在彼世界少病、少恼，气力安不？
彼菩萨言：大目世尊在彼国土安隐、无恙。
如是下方，从大目佛世界中间，次有上德佛、大德佛、莲华德佛、有德佛、师子德佛、成利佛、师子护佛、师子颊佛、安立王佛、梵弥楼佛、净眼佛、不虚步佛、香象佛、香德佛、香弥楼佛、无量眼佛、香聚佛、宝窟佛、宝弥楼佛、安住佛、善住王佛、梵弥楼佛、娑罗王佛、明轮佛、明灯佛、不虚精进佛、善思严佛、师子佛、众贞实佛、妙善住王佛，有如是等无量无边阿僧祇界诸佛世尊，皆遣一生补处菩萨摩诃萨，从下方来集此世界。到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
尔时，上方过于无量阿僧祇刹，有世界名栴檀香明，是中有佛，号无边高力王，今现在，为无量音菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。是无量音菩萨见大光明、闻大音声，问无边高力王佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：善男子！下方去此，过于无量阿僧祇刹，有一世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。彼世界中有诸菩萨，具足成就大愿庄严。
时无量音菩萨白无边高力王佛言：世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、游步安耶？
时无量音菩萨顶礼佛足，绕三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：世尊！无边高力王佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利、气力安不？
时佛问言：无边高力王佛于彼世界游步安耶？
彼菩萨言：如是。世尊！无边高力王佛在彼世界安隐、无恙。时彼菩萨问讯佛已，于一面坐。
从无边高力王佛刹来，次精进最高王佛、破疑佛、善宿王佛、然灯佛、作明佛、明弥楼佛、明轮王佛、净眼佛、白盖佛、香盖佛、宝盖佛、栴檀窟佛、栴檀德佛、须弥肩佛、宝明佛、娑罗王佛、梵德佛、净眼佛、无惊怖佛、离怖畏佛、妙肩佛、上宝佛、山王佛、转女相严佛、无边严佛、无上光佛、网明相佛、因王佛，如是无量阿僧祇等诸佛世界，一生补处诸大菩萨摩诃萨众，从上方来集此世界，到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
时东南方过于无量阿僧祇刹，彼有世界，名佛华生，是中有佛，号一切缘中能现佛相，今现在，为离忧菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时离忧菩萨见是光明、闻是音声，问一切缘中能现佛相佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：善男子！西北方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界，名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。彼世界中有大菩萨，具足成就不可思议大愿庄严。
时离忧菩萨白彼佛言：我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、游步康耶？
时离忧菩萨顶礼佛足，绕三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：世尊！一切缘中能现佛相如来问讯世尊：少病、少恼，气力安不？
时佛问言：一切缘中能现佛相如来，于彼世界少病、少恼，游步康耶？
彼菩萨言：一切缘中能现佛相世尊，在彼世界安隐、无恙。
从一切缘中能现佛相佛世界中间，次有无边缘中现佛、相佛、莲华敷力佛、网明佛、无边明佛、华佛、宝娑罗佛、发心即转法轮佛、华聚佛、增千光佛、无上光佛、不动力佛、无边步力佛、无边愿佛、无量愿佛、无边自在力佛、无定愿佛、转胎佛、转诸难佛、一切缘修行佛、无缘庄严佛、虚空佛、有德佛，如是无量阿僧祇等诸佛世界，一生补处诸大菩萨摩诃萨众，从东南方悉来集此娑婆世界。到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
时西南方过于无量阿僧祇刹，有世界名善吉，是中有佛，号曰吉利，今现在为成一切利菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时成一切利菩萨见大光明、闻大音声，问吉利佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：善男子！东北方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。彼世界中有大菩萨，具足成就不可思议大愿庄严；若有众生闻其名者，必得不退转法。
时，成一切利菩萨白彼佛言：我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、游步安耶？
时，成一切利菩萨顶礼佛足，绕三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：世尊！吉利如来问讯世尊：少病、少恼，起居轻利、游步安耶？
时佛问言：吉利如来安乐行不？
彼菩萨言：吉利世尊在彼世界安隐、无恙。时，成一切利菩萨觐问讯已，于一面坐。
如是西南方从吉利佛刹来，次有吉利严佛、尸弃佛、常精进佛、善住佛、无边严佛、无相严佛、普严佛、作灯佛、作明佛、一藏佛、一聚佛、无边像佛、无边精进佛、网光佛、大神通佛、明轮佛、观智佛、不虚称佛、坏诸怖畏佛、无边德王明佛、离怖畏佛、坏诸怨贼佛、过诸魔界佛、无量华佛、持无量德佛、无量音声佛、光聚佛、明德佛、离二边佛、无量觉华光佛、无量声佛、明弥楼佛、娑罗王佛、白面佛、妙眼佛、上德佛、宝华佛、宝生佛、月华佛、一切众生严佛、转一切生死佛、无边辩才佛、无惊怖佛、缘一切辩才佛，如是无量阿僧祇等诸佛世界，一生补处诸大菩萨摩诃萨众，从西南方来集此娑婆世界。到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
时，西北方过于无量阿僧祇刹，彼有世界名栴檀香，是中有佛，号普香光，今现在，为普明菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时普明菩萨见大光明、闻大音声，问普香光佛言：世尊，是为何佛光明、音声？
彼佛答言：善男子！东南方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经，是为彼佛光明、音声。彼佛世界中有诸菩萨，具足成就不可思议大愿庄严。
时普明菩萨白普香光佛言：我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、游步安耶？
时普明菩萨顶礼佛足，绕三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，而白佛言：普香光佛问讯世尊：少病、少恼，游步康耶？
时佛问言：普香光佛气力安不？
彼菩萨言：普香光佛在彼国土安隐、无恙。时普明菩萨顶礼佛足，觐问讯已，却住一面。
如是西北方，从普香光佛世界中间，次有香明佛、香弥楼佛、香象佛、香自在佛、香窟佛、明轮佛、光王佛、莲华生王佛佛、法自在佛、无边法自在佛、可乐佛、爱德佛、散华佛、华盖行列佛、华窟佛、金华佛、香华佛、弥楼王佛、善导师佛、一切众生最胜严佛、转诸难佛、善行严佛、妙华佛、无边香佛、普放光佛、普放香佛、普光佛、散华生得佛、宝网手佛、极高王佛、普照一佛土佛、宿王佛、妙见佛、安立王佛、香流佛、无边智自在佛、不虚严佛、不虚见佛、无碍眼佛、不动佛、初发意佛、无边眼佛、灯上佛、普照明佛、光照佛、一切世界一切众生不断辩才佛、无垢力佛、无迹行佛，如是无量阿僧祇等诸佛世界，一生补处菩萨摩诃萨，从西北方悉来集此娑婆世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，问讯讫已，于一面坐。
时东北方过于无量阿僧祇刹，有世界名众归，是中有佛，号灭一切忧，今现在，为不虚称菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时不虚称菩萨见大光明、闻大音声，问灭一切忧佛言：世尊！是为何佛光明、音声？
彼佛答言：善男子！西南方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。彼世界中有诸菩萨，具足成就不可思议大愿庄严。
时不虚称菩萨白灭一切忧佛言：世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。
彼佛答言：欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、气力安不？
时不虚称菩萨顶礼佛足，绕三匝已，于彼佛土忽然不见，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：世尊！灭一切忧佛问讯世尊：少病、少恼，游步安耶？
时佛问言：灭一切忧佛少病少恼气力安不？
彼菩萨言：灭一切忧佛在彼世界安隐、无恙。时不虚称菩萨顶礼佛足，问讯讫已，于一面坐。
东北方有世界，名离一切忧，是中有佛，号曰离忧，今现在，为大明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离一切忧刹来过六万刹中间，有世界名喜乐，是中有佛，号喜生德，今现在，为报恩菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜乐刹至此中间，有世界名安隐，是中有佛，号曰安王，今现在，为无难菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间，有世界名金网覆，是中有佛，号上弥楼，今现在，为师子弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金网覆刹至此中间，有世界名香明，是中有佛，号曰妙香，今现在，为声德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香明刹至此中间，有世界名宝聚，是中有佛，号憍陈若，今现在，为大聚菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝聚刹至此中间，有世界名坚固，是中有佛，号曰势德，今现在，为梵德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间，有世界名青莲华，是中有佛，号赤莲华德，今现在，为华生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从青莲华刹至此中间，有世界名白莲华，是中有佛，号白莲华生，今现在，为无有菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从白莲华刹至此中间，有世界名大音，是中有佛，号大音眼，今现在，为无上众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大音刹至此中间，有世界名香散，是中有佛，号曰上众，今现在，为善来菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香严刹至此中间，有世界名众明，是中有佛，号无边明，今现在为，德藏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众明刹至此中间，有世界名栴檀香，是中有佛，号月出光，今现在，为方等菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间，有世界名明，是中有佛，号名流十方，今现在，为十方流布力王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从明刹至此中间，有世界名月，是中有佛，号星宿王，今现在，为称众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从月刹至此中间，有世界名普明德，是中有佛，号无边光明，今现在，为无垢相菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普明德刹至此中间，有世界名香明，是中有佛，号上香弥楼，今现在，为选择菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香明刹至此中间，有世界名无畏，是中有佛，号离怖畏，今现在，为喜月菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无畏刹至此中间，有世界名上安，是中有佛，号安隐生德，今现在，为定意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上安刹至此中间，有世界名无边明，是中有佛，号无边功德月，今现在，为喜月菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无边明刹至此中间，有世界名庄严，是中有佛，号一切功德严，今现在，为妙威仪菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从庄严刹至此中间，有世界名莲华散，是中有佛，号曰华王，今现在，为华生高德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华散刹至此中间，有世界名杂相，是中有佛，号不坏相，今现在，为无胜菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间，有世界名坚固，是中有佛，号宗守光，今现在，为音守菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间，有世界名乐戏，是中有佛，号大威德莲华生王，今现在，为智乐菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从乐戏刹至此中间，有世界名乐，是中有佛，号无异生行，今现在，为无异行严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从乐刹至此中间，有世界名喜，是中有佛，号一切上，今现在，为上菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜刹至此中间，有世界名乐德，是中有佛，号虚空净王，今现在，为弥楼王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从乐德刹至此中间，有世界名喜乐，是中有佛，号无相音声，今现在，为观音定严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜乐刹至此中间，有世界名娑婆，是中有佛，号宝最高德，今现在，为甚深菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从娑婆刹至此中间，有世界名众梵，是中有佛，号曰梵德，今现在，为梵子菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众梵刹至此中间，有世界名众香，是中有佛，号无碍香象，今现在，为帝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间，有世界名众华，是中有佛，号弥楼明，今现在，为娑伽罗菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众华刹至此中间，有世界名然灯，是中有佛，号曰大灯，今现在，为云光菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从然灯刹至此中间，有世界名作名闻，是中有佛，号华上光，今现在，为乐法菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从作名闻刹至此中间，有世界名多乐，是中有佛，号作名闻，今现在，为弥楼德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从多乐刹至此中间，有世界名安立，是中有佛，号曰名慈，今现在，为师子力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从安立刹至此中间，有世界名娑罗，是中有佛，号娑罗王，今现在，为山王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从娑罗刹至此中间，有世界名照明，是中有佛，号无边光，今现在，为不虚步力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
如是无量阿僧祇等诸佛世界，一生补处菩萨摩诃萨，从东北方悉来集此娑婆世界。到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
时此三千大千世界，诸大威德天、龙、夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩诃罗伽、人非人等，及一生补处诸大菩萨摩诃萨众，充满其中无空缺处，而此大众以佛神力，皆悉容受不相妨阂。
尔时，世尊见诸大众普皆集会，即于坐上入佛首楞严三昧；从首楞严三昧起，入佛妙金刚三昧；从妙金刚三昧起，入佛知十方言音差别三昧；从知十方言音差别三昧起，入佛无量庄严三昧；从无量庄严三昧起，入佛师子月三昧；从师子月三昧起，入佛师子奋迅三昧；从师子奋迅三昧起，入佛无边缘三昧；从无边缘三昧起，入佛光王三昧；从光王三昧起，入佛妙陀罗尼三昧；从妙陀罗尼三昧起，入佛无相生三昧；从无相生三昧起，入佛师子自在力三昧；从师子自在力三昧起，入佛净月三昧；从净月三昧起，入佛一相严三昧；从一相严三昧起，入佛众相严三昧；从众相严三昧起，入佛无边光三昧；从无边光三昧起，入佛大海三昧；从大海三昧起，入佛起一切法海法性定三昧；从起一切法海法性定三昧起，入佛示无边愿缘三昧；从示无边愿缘三昧起，入佛生一切无边自在法三昧；从生一切无边自在法三昧起，入佛一切法无住处三昧；从一切法无住处三昧起，入佛无边光高华三昧；从无边光高华三昧起，入佛一切法思量净印三昧；从一切法思量净印三昧起，入佛一切法无垢印三昧；从一切法无垢印三昧起，入佛示无边佛自在力三昧；从示无边佛自在力三昧起，入佛一切众生灭相三昧；从一切众生灭相三昧起，入佛一切法如来所行三昧；从一切法如来所行三昧起，入佛示无边自在神通庄严三昧；从示无边自在神通庄严三昧起，入佛三世无碍一切法性定三昧；从三世无碍一切法性定三昧起，入佛一切法中得自在力三昧；从一切法中得自在力三昧起，入佛摄一切法海自在印三昧；从摄一切法海自在印三昧起，入佛坚固三昧；从坚固三昧起，入佛善通达三昧；从善通达三昧起，入佛无动三昧；从无动三昧起，入佛观见一切法三昧；从观见一切法三昧起，入佛普明三昧；从普明三昧起，入佛普观印三昧；从普观印三昧起，入佛无明闇三昧；从无明闇三昧起，入佛无见三昧；从无见三昧起，入佛一切法无碍无取三昧；从一切法无碍无取三昧起，入佛无尽相三昧；从无尽相三昧起，入佛无尽定三昧；从无尽定三昧起，入佛无尽缘三昧；从无尽缘三昧起，入佛一宝相三昧；从一宝相三昧起，入佛大庄严三昧；从大庄严三昧起，入佛无边庄严三昧；从无边庄严三昧起，入佛无瞋恨三昧；从无瞋恨三昧起，入佛示一切众生善根三昧；从示一切众生善根三昧起，入佛一切众生种善根因缘三昧；从一切众生种善根因缘三昧起，入佛一切入三昧；从一切入三昧起，入佛一切法净行三昧；从一切法净行三昧起，入佛不现一切法三昧；从不现一切法三昧起，入佛照明庄严一切菩萨三昧；从照明庄严一切菩萨三昧起，入佛净一切声闻眼三昧；从净一切声闻眼三昧起，入佛一切众生种无碍净善根三昧；从一切众生种无碍净善根三昧起，入佛息三恶趣苦恼三昧；从息三恶趣苦恼三昧起，入佛一切佛土中众生种善根三昧；从一切佛土中众生种善根三昧起，入佛不动变三昧。佛在是不动变三昧中。
时，净居诸天以偈赞曰：佛住不动变，威德如须弥，坏诸外道论，特映大千界。其心不能见，入无依止定，入定而无依，是佛不思议。为坏众疑网，哀愍故说法，无疑常处定，三明出三界。大智德菩萨，今皆集此会，佛无疑在定，唯愿决众疑。佛定不依眼，亦复非不依，非二无眼相，是定圣所赞。在定若依眼，佛则为虚诳，知眼无所有，故佛定无依。佛不依六根，亦复非不依，外道迷此议，世间所不解。
尔时，世尊从不动变三昧安祥而起，告舍利弗：诸菩萨摩诃萨有四法行，得不退智，获大慈悲诸三昧慧，亦能无碍逮佛十力；又于诸法得分别慧，得无碍辩、无断辩、捷疾辩、乐说辩、深辩、利辩、无碍辩，得诸总持，常见诸佛，以信出家，奉修正法。世世所生财利无匮，眷属无减色像无乏，身无残漏，眼、耳、鼻、舌、身根无毁，言辞无短，心智无闇；不行邪道，志无散乱，念无错谬；忆本昔事，得上惭愧，常善思量，离一切恶。世世转身不忘正念，不失本愿，谓诸佛所殖无量果、众善根本，无我、我所，但为一切众生共之，无众生相。虽分别法，无所依止；以无依故，魔若魔民及诸邪道，不能沮坏，必至道场。坐道场已，住一切法，思量净印三昧，以一念相应慧，诸所有法可知、可识、可得、可断、可证、可修，若有漏、若无漏、若世间、若出世间，若近、若远、若粗、若细、若长、若短，若于过去、未来、现在，若心所行、若智所行，若心所量、若智所量，若心所缘、若智所缘，若心所相、若智所相，若在心数、若在法数、若众生数，若假名有、若实法有，总相、别相及诸说者，所因说法、若所说事，以何故说？
若以语言、若以事相，若垢、若净，一切世间种种言辞，所谓眼诸名字，耳、鼻、舌、身、意诸名字，首、足、发、毛，种种支体此诸名字，亦外法中所有一切地、水、火、风种种生处差别名字，日、月名字，梵、释、诸天、夜叉名字，随其相有随其相说，随所分别及所贪着，若因、若缘，若道、若行，若缚、若解，若方便、若转进，若智、若慧、若智方便，及诸世间种种技术，若好、若丑，如是等事，住一切法，思量净印三昧，以一念相应慧通达究竟，断烦恼习，一切无余。何等为四？
舍利弗！有菩萨摩诃萨，建大乘心，为深利益多众生故，发大庄严，作如是念：一切众生贪欲、瞋恚、愚痴炽盛，空无善行，死堕大坑，少可救者。我今当为此等众生，集大智药以救疗之，令出三界，当为众生作不请师，治之令得不坏相法，谓不坏色、受、想、行识，亦得不坏至涅槃道。诸菩萨等发是心时，为求法故，起大庄严。何谓为法？诸有能助无上菩提集诸佛法，谓断众疑令众欢喜菩萨藏经，读诵、受持、如说修行，随诸众生根有利钝而为演说。菩萨如是专求法时，乃至能得一四句偈，甚深方便有要义趣，佛之所说，若受、若持、读诵、书写，乃至能为一人演说，先作是愿，欲令此人随顺是义，一切众生亦皆得解。菩萨以是说法因缘，当得最上，佛所听许、智者所赞如是四法。何谓为四？一、于佛法得不断念及决定念；二、身能作堪受法器；三、为诸佛对扬法化；四、能逮得诸陀罗尼，世世转身能生佛法，所生不堕邪见之门，于佛法中常乐出家，厌离五欲；是为四法。
菩萨以是四法善根因缘，当得十法。何谓为十？于诸法中能断疑悔；知诸众生心之所乐；能得诸佛无碍解脱；以是解脱故，佛身毛孔一一皆出百千万亿无数光明；一一光照百千万亿阿僧祇界；光光皆有百千万亿阿僧祇数妙宝莲华；一一华上皆有坐佛；一一诸佛以一说法，悉能度脱百千万亿无数众生，得不坏法；如来以是解脱力故，一一毛孔所现光明，皆出百千万亿火焰，如须弥山，亦出恒沙诸大流水；以是无碍解脱力故，能以三千大千世界内一毛孔，弃着他方，过乎无量恒沙国土，而诸众生无所娆害，亦复不觉有往来想。
舍利弗！以是无碍解脱力故，能解十方一切众生言辞差别，亦悉了知十方世界一切众生百千万亿阿僧祇劫心念相续；亦断无量阿僧祇界无佛法处众生所疑；又以无碍解脱力故，能知众生调伏炽然及次第心，知一切法差别之相；亦决定知毕竟皆空，而于是中无我、我所，舍离一切诸有为相。所以者何？如来推求有为法中，多诸过患、离诸功德，无一可取。以如是知，故得此法。
舍利弗！如来以是解脱力故，复有四法。何谓为四？一者、悉断烦恼及习；二者、佛行时，若有众生触其足者，七日受乐；三者、如来右回身时，地深八万四千由旬，如轮旋转；四者、常定，初无退失。
舍利弗！取要言之，菩萨求法，尽能摄取一切佛法。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：若人求佛智，及欲大慈悲，到智慧彼岸，当深恭敬法。欲得大神通，能动三千界，及知众生心，当深恭敬法。若欲以一念，遍知一切心，是心无形色，如幻不坚固，以恭敬法故，常得上果报，亦能证诸佛，无量无边法。以恭敬法故，常得不失念，在在所生处，正念常增长。以恭敬法故，常不失妙色，所生常端正，身分皆具足。能得值诸佛，值佛心信乐，以心清净故，能深供养佛。世世所生处，信力常增长，离秽恶五欲，常乐行出家。以是信力故，安住持戒中，但为求禅定，不以戒自高。常乐得诸禅，而不以为法，以求真智慧，能断灭诸漏。常乐行智慧，而不取慧相，但以无相慧，深求诸佛法。得诸法慧明，佛所赞总持，堪任为法器，佛神通所护。是人以佛护，得四无碍智，辩才无有量，利众故说法。三时守护法，初中及最后，常为佛所赞，能大利众生。为诸天所护，龙神等恭敬，诸佛所护念，名闻振十方。名称常不减，好行诸善行，终不乐非法，常修行佛道。常照然法明，蠲除众狐疑，能净智慧性，灭众生忧恼。安住于正路，终不说邪径，修行最胜法，所谓无上道。是人不依心，亦复非不依，知心法如幻，故无所依止。以此无依心，常修行佛道，游行大众聚，而心无所著。乐游化诸方，适无所系处，不贪名利养，离亲及诸情。无有诸瑕秽，心净如虚空，谁见是菩萨，而不恭敬者？是故闻此法，应当一心学，得是佛法故，能大利众生。于是妙法中，无有所限碍，我说是正道，唯智者所学。
复次，舍利弗！若菩萨摩诃萨为求法故，当学多闻、多闻方便。何谓多闻、多闻方便？舍利弗！其多闻者，从他所闻；多闻方便者，能自思量专心正念。从他闻者，诸佛所说顺道之言，所谓修多罗、祇夜、阇伽罗那、伽陀、忧陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝渭多伽、阇多伽、广经、未曾有经、优波提舍，是则名曰从他所闻顺道之言。
何谓思量、专心正念？于法方便，善知五阴、十二入、十八界、十二因缘从缘生法，是白、是黑、是好、是丑，分别简择，皆入法性、法相、法位，如是通达名为正念。所以者何？舍利弗！如来方便演说五阴而非五阴，说十二入及十八界而非界、入，说十二因缘而非因缘，说法从缘生而无定相，为度众生作如是说。是故汝等，当依于义，莫依于语。凡夫无智随逐言说，智者随义。
舍利弗！何谓言说？所有言音、文字差别，取相推求，可知、可识、可见、可断、可证、可修、有相、无相、随心、心数可疑悔处，有此、有彼，分别宣示如是等法，皆名言说。
舍利弗！何谓为义？言说所示，是名为义。若分别义，即名言说。是故，舍利弗！当知义者，不可言说。以斯义故，我经中说：如来不与世间共诤，世间与我诤。
舍利弗！唯有如来能方便说阴、界、诸入，十二因缘从缘生法，余无能者。舍利弗！佛所说法及选择法，无有诤讼。何谓为法？云何选择？舍利弗！眼即是法，耳、鼻、舌、身、意即是法。所以者何？是眼过去、未来尚空，何况现在？所以者何？眼性自尔，是故名法。耳、鼻、舌、身、意去来尚空，何况现在？所以者何？意性自尔，故名为法。
云何选择？选择眼者，眼从缘生，空无定相。若有定相，应眼得眼。若眼得眼则有二眼，如是亦应内有见者，有如此咎；耳、鼻、舌、身、意亦如是。如是选择名为法眼。于此义中，正见大士应当观察眼假名字、眼及眼法，是三事中何者为实？作如是知：三事皆空，但有言说，无一真实。所以者何？诸有言说皆是识处，识所知法皆是世间，若世间法非出世间，不出世间是外道义，若外道义则非佛说。所以者何？佛所言说有出世间，出世间法则无言说，言语道断心行处灭。是故如来，虽复言说而无所著；亦不决定分别眼相，从善、不善业因缘生。所以者何？眼是有分。何谓有分？从十二缘出生三有。
舍利弗！何故名有分？自念：我当得如是眼。种种分别好乐眼果以受诸尘，着眼是我、眼是我所，故名有分。复次，衰灭而复炽然，一切苦恼，谓我、我所堕在二边，故名有分。舍利弗！譬如铜器，击之有声。汝谓此声为从外来，为在内有？
答言：世尊！是声但从众因缘有，非内、非外。
佛告舍利弗：汝已达此众缘法耶？
答言：不也。
佛言：此声本无所有，但假众缘诳惑耳根。如是凡夫于空眼中而生贪着，眼中眼相终不可得，如是推求，无所贪着，是名选择。所谓无眼亦无眼相，耳、鼻、舌、身、意亦如是。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：虽说眼无常，眼即无所有；若眼无所有，谁为无常者？虽说耳无常，耳即无所有；若耳无所有，谁为无常者？虽说鼻无常，鼻即无所有；若鼻无所有，谁为无常者？虽说舌无常，舌即无所有；若舌无所有，谁为无常者？虽说身无常，身即无所有；若身无所有，谁为无常者？虽说意无常，意即无所有；若意无所有，谁为无常者？随是十二入，故有十二名，若随十二名，应有十二入。因地水火风，和合故名人，凡夫随名字，如狗逐瓦石。若人不随名，亦不分别我，知我但假名，是人得寂灭。寂灭中无法，可名寂灭者，如是说无说，无说即寂灭。是法中无去，亦无有去者，若人通达此，则知寂灭相。若灭心行处，断诸语言道，无我无众生，是名为寂灭。不分别有无，是分别亦空，若心想泥洹，是心亦非有。于法不见远，亦复不见近，得是慧眼者，自知寂灭义。若人闻是法，能正观察者，当断诸疑悔，痴冥尽无余。无疑亦无悔，善寂无所畏，决定住实相，于法无所碍。菩萨摩诃萨，能自除惑网，哀愍众生故，为断法中疑。以是上妙论，显示法实相，为灭诸戏论，汝等勿生疑。言说皆诤讼，因之堕恶趣，若人贪着此，不任演正法。如是名随义，则无有忧患，亦近无上道，能行是义故。
复次，舍利弗！菩萨摩诃萨于四事中，应勤精进。何谓为四？为出家故勤行精进；于远离处勤行精进；于佛教中勤行精进；见苦众生勤行精进。为疾逮得无上菩提，作是念言：我当何时得大智慧，灭众生苦而为说法？
舍利弗！我当为汝说，诸菩萨勤行精进，能疾得成无上菩提。汝当谛听！
舍利弗！乃往过去无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号曰安王，寿七万岁，为声闻众三会说法。其初会者，二十亿人得阿罗汉；第二大会，四十亿人得阿罗汉；第三大会，六十亿人亦得阿罗汉。时阎浮提极大广博九万由旬，中有八万四千大城，一一皆长十二由旬、广七由旬，金、银、琉璃、颇梨、真珠、车、玛瑙七宝合成。其城第一清净庄严，人民炽盛，丰乐安隐。其城七重，有七重堑，俱亦七宝，一一堑中皆有流水周回围绕，青、黄、赤、白、杂色莲华罗列水上，凫、雁、鸳鸯、鸿鹄、孔雀、猩猩异类游戏其中。诸堑岸上，皆有七宝七重行树，金树银枝，码瑙为条、琉璃为叶、颇梨为华、车为果、赤真珠根；银树金枝，颇梨为条、琉璃为叶、车为华、玛瑙为果、赤真珠根；琉璃树者，珊瑚为枝、车为条、玛瑙为叶、银华金果、颇梨为根；车树者，玛瑙为枝、珊瑚为条、银叶金华、颇梨为果、琉璃为根；玛瑙树者，珊瑚为枝、银条金叶、颇梨为华、琉璃为果、车为根；珊瑚树者，金枝银条、颇梨为叶、琉璃为华、车为果、玛瑙为根。
诸城各有八万园林，纵广正等二十由旬，七宝墙壁七重围绕。其诸园中皆有七宝七重楼阁，七宝栏楯，七宝罗网弥覆其上，宝堑七重庄严如城。是园林中有种种树，谓栴檀树，诸沉水树，迦罗那等种种香树，诸音乐树；亦有种种华树、果树、器物诸树、众饮食树。其中亦有金树、银树、琉璃、颇梨、车、玛瑙、珊瑚诸树。有种种华，所谓阿提目多华、薝卜华、婆梨师华、陀㝹伽梨华、文陀罗华、和利华、多罗利华、劬多罗利华、曼陀罗华、五色华、月上华，有如是等种种诸华。园中各有七百大池，纵广五里，八功德水充满其中。其池皆以七宝庄严，底布金沙，有四宝梯，宝网罗覆，青、黄、赤、白、杂色莲华遍布水上。
时阎浮提王名曰健德，于此八万四千大城皆置宫殿，一一宫殿皆有八万四千婇女以为眷属。于诸城中有一大城，其城广大四十由旬、长八十由旬，是健德王止住其中。此城皆以殊胜七宝庄严如上，丰乐安隐，人民充满。此大城中，有王宫宅，方十由旬，妙七宝成。是宫宅中有诸殿堂，种种楼馆；中有大殿名曰法殿，端严殊妙如释胜殿。此宫宅中有好园林，名为善法。是园林中有种种树，华树、香树、诸音乐树，及璎珞树、衣服、饮食种种诸树。其中亦有七宝诸树庄严其园。是王宫宅，方整严事广博高显，有大高台七宝严饰，七宝帏帐张设其中。
舍利弗！是健德王第一夫人，生一太子，昔曾供养无量诸佛，端正殊妙，众所爱敬，有大威相福德具足，王与大城令住其中。太子生日，此城中有四十亿女一时俱生，王即告敕，令给太子以为眷属。王及夫人集诸大臣，与子立字，名曰妙德。太子生时，诸天欢喜，鼓众伎乐，雨曼陀罗华，俱发声言：妙德太子今出于世，今出于世！故名妙德。
是时，太子渐以长大，与众婇女眷属围绕，入园游观，乘栴檀船，五欲自娱。时于水中，见佛身相端正第一，净逾火金，明过日月，如真金聚，如金山焰，如严宝柱，三十二相、八十种好，身出百千万亿光明，处弟子众围绕说法。太子见已，作如此念：是人端正，仪相挺特，我今何为不得是身？当发心时，佛相不现。以不见故，心生忧恼，便不复与婇女娱乐，不近女色，从船而下，上七宝楼，结加趺坐，心自念言：何时当得如佛身相？
时诸婇女欲来娱乐，太子遥见心生厌离，闭门不前，作如此念：是诸众生贪欲炽盛，多诸恼患。我愿欲得此大智慧最胜之身！若我与此贪欲恼病众生同者，有何差别？我是行人，彼非行者。是诸众生瞋恚炽盛，多诸恼患，我愿欲得是大智慧最妙之身！我若与此瞋恚恼病众生同者，有何差别？我是行人，彼非行者，当自调伏，于众生中不生瞋恼。是诸众生愚痴充满，多诸恼患。我愿欲得此大智慧最上妙身！我若与此愚痴恼病众生同者，有何差别？我是行人，彼非行者，是诸众生悭嫉所缠，多诸恼患。我若同此悭嫉众生，有何差别？我当灭诸贪欲、恚、痴，于众生中起大慈悲，为求正道。以是正道舍离一切贪欲、瞋恚、愚痴、悭嫉诸不善心！既生如是厌离心故，便深乐法，不贪嬉戏，独坐思惟，离诸愦闹。
时健德王及大夫人，俱闻太子不乐嬉戏，厌离五欲，见诸婇女制不令入，便生念言：谁为不可，娆乱太子？令不复喜五欲娱乐，厌见女色？我等便可自往问之。作是念已，王及夫人往太子所，说偈问言：汝法殿清净，婇女亦充满，诸树庄严园，汝何故不乐？如是大城中，法殿甚高广，遍见四天下，汝何故不乐？何人为不可，娆乱汝心者？汝今愁独处，如商人失宝。我为汝父母，当具以实答，何人今可治？我得自在故。
尔时，太子以偈答言：无人为不可，如何当妄言？勿以恶加人，但当自治心。我游戏水上，见佛身相好，如阎浮金聚，光明照十方，珠光及日月，火灯星宿光，佛光映不现，我见如是相。即时愿欲得，如是智慧身！当度老病死，痴恼苦众生。得身相智慧，势力不思议，当广利众生，令得出生死。我息诸欲乐，婇女及眷属，今出家行道，随学当作佛。出家披法服，勤修习善法，父母可出家，俱共修是道。当修行正法，在五欲不安，爱欲害善法，欲缚最坚牢。余无能断者，唯我独远离，行是远离故，当得佛智慧。佛法中出家，若作障碍者，是人则无利，我哀彼故说。国财子何益？富贵皆无常，若今不放舍，不久亦分散。以因出家故，能生众善法，往来生死中，世世受众苦。如是展转生，空无决定子，于法无正观，但着假名字。莫以子起罪，共于法出家，我久离诸难，俱是无难时。得具足人身，久乃信善法，得值安王佛，今可共出家。
妙德太子说是偈已，即便行诣安王佛所，头面礼足合掌向佛，而说偈言：我生魔网中，增长诸邪行，今欲坏裂之，愿佛听出家。我父缚坚固，自亦处畏缚，斯无坚实乐，但是众苦本。今欲解众缚，坏裂众魔网，于佛法出家，成佛两足尊。我深畏诸欲，受欲终无安，欲为痴畏法，当舍行佛道。
舍利弗！时安王佛即听妙德出家受戒，有诸人众八万四千，并余眷属及婇女等，皆随出家。复有百亿诸善知识，亦随出家。王闻太子出家学道，即严四兵从诸大臣，诣安王佛，头面礼足，于一面立，合掌向佛，而说偈言：出家无恼热，寂灭安不动，是众乐之本，愿依佛出家。舍国财妻子，及所珍眷属，受诸欲无厌，是法常弊秽。若受妙五欲，凡小智所行，修佛所赞法，灭一切众苦。舍国城所有，施佛及众僧，愿佛听出家，成佛普见尊。为大利众生，度一切苦恼，欲令离诸难，离难得寂灭。时佛欢喜赞：善哉发大心！能敬佛深智，善来听出家。王既闻听许，心生大欢喜，必成两足尊，蒙佛安慰故。时王即出家，及诸四种兵，皆发菩提心，当成无上道。是众出家已，皆逮无生忍，于此处命终，悉得生天上。得值大名闻，二十亿诸佛，皆于诸佛所，出家行正法。是等常精进，得智无所畏，能大利众生，令脱无量苦。所值遇诸佛，皆受持正法，但为广流布，而不惜身命。得如是大果，最上妙智慧，证不思议法，谁不求佛道？
佛告舍利弗：汝谓彼时健德王者，为异人乎？即我身是。妙德太子，坚意菩萨摩诃萨是。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨以乐法故，见诸众生烦恼苦逼，起大慈悲，教化令住善法因缘，渐得解脱。
复次，舍利弗！诸菩萨摩诃萨乐深法故，而求深法，亦为众生说是深法。何谓深法？诸精进者之所能行。其精进者即诸菩萨摩诃萨众，求无上道不退者是，斯等皆能深达诸法。云何深达？若求眼相即是假名，非为深达。法相名为非内非外、非我我所、非垢非净、不生不灭。所以者何？性常自尔。如是法性无作、非作，是名通达眼甚深法。求耳、鼻、舌、身、意相者即是假名，非为深达。法相名为非内非外、非我我所、非垢非净、不生不灭。所以者何。性常自尔。如是法性无作、非作，是名通达意甚深法。
舍利弗！甚深达者，即法实相。若取法空即是妄取，若取无相是则为相，若取无愿是亦为愿。舍利弗！法性本来不增不减，是则名为深达诸法，故说菩萨摩诃萨等为精进者。
舍利弗！以何义故说名菩萨？能谛了知无众生法，故名菩萨。复次，是人所行，智慧为首，故名菩萨；又令众生知所行法皆无所有，故名菩萨。又，舍利弗！无所有义是菩萨义，无所显示是菩萨义，故菩萨义无二无等。又，舍利弗！不过不没是名菩萨。
又，舍利弗！空是菩提。何谓为空？无一切法故名为空。舍利弗！若于法中乃至决定有毫末相，即是著相、着我、着人、着众生相、着诸法相，是空法中无此诸相，故名为空；空即菩提，以是义故，一切诸法皆名菩提。
舍利弗！汝当随顺如来教行，勿违逆也。所以者何？诸佛菩提第一甚深，一切凡夫所不能及。舍利弗！且置凡夫。一切声闻、辟支佛人不见、不观，亦不能达诸佛菩提，虽尽知见无生智观。以何法尽名为尽智？无法可尽，诸法离尽，入毕竟尽，故名尽智；而不能知于念念中尔所灭尽。尔所未尽故，说声闻、辟支佛人，不能通达诸佛菩提。
舍利弗！无生智者，于诸法中尚无少生，能如是知名无生智，而不能知于念念中，尔所无生及未无生。一切声闻、辟支佛人无如是智，是故佛智名为无等，余无及故。
复次，是智等无邪正，故名平等。
舍利弗！如来慧者，正觉究尽，无有错谬，故名佛慧。是佛智慧无边无量，阿僧祇劫求之乃得，故名为觉。
舍利弗！何故如来名为觉者？一切众生长寝生死，若过、若没不能通达，唯有菩萨独能觉悟，故名觉者。
又，舍利弗！正觉诸法，故名觉者。云何正觉？知一切法，非法非非法、非垢非净，亦非过去、未来、现在，随顺是相故名觉者。亦觉无法若生、若灭、若来、若去，故名觉者。
舍利弗！是觉义者，无量无边不可思议难得崖底。譬如大海，其水一味，不增不减，悉受众流，而不盈溢，渐次转深，甚深第一。舍利弗！如来大海亦复如是，空无生灭，一解脱味，次第说法，名渐转深；得一切智，名深第一；究尽通达无上菩提，一切法中无错谬故，名无增减；一切问难无能穷尽，故名难减；能集一切诸善功德，名受众流。
舍利弗！若我尽说如来义者，谁能堪受？如娑伽罗龙王欲降大雨，但注大海，余无能受。如来亦尔，若尽开演佛智慧者，一切众生乃至声闻及辟支佛，无能堪受；但诸菩萨发大乘心，佛加神力则能受持。
舍利弗！世有四事为最难得。何谓为四？得人身难；生中国难；信佛法难；既信解已，能问所应，是为甚难。此四难事汝等皆得，今当问佛诸法中疑。我今听汝一切世间诸天、人等恣意所问，如来不久当入涅槃，无从后悔。
时，舍利弗即从座起，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛，白佛言：世尊！欲有所问，唯愿听许。
佛言：已听，今随意问，当为汝等随所问答。
舍利弗言：唯然。世尊！我今当为上行菩萨咨问如来。即说偈言：安住上功德，修净道高尊，乐行柔和忍，当问如是行。菩萨云何施，施已心欢喜？云何发善心，当大利众生？云何持净戒，忍辱柔和心？云何行精进，不退不休息？见苦恼众生，云何加矜愍？深心乐菩提，唯愿世尊说。云何无量劫，庄严菩提道，心终不退没，而生大欢喜？云何行禅定，及修习智慧？云何应求法，以成多闻者？何等法应听？何等法应教？发菩提心行，我今问是事。云何求正法，于中深欲乐？云何离诸欲，离已能出家？云何出家时，能生欢喜心？云何出家已，功德巍巍尊？云何心回向，能起方便力？云何能世世，常不失正念？云何处胎中，常习菩提心，亦能见诸佛，而无所障碍？云何薄贪欲，慈心薄瞋恚？云何薄愚痴，心常无错谬？云何生王家，亦修治国事，而能离诸难，常得生善处？云何治世事，而心常欢喜，亦感诸如来，常能见诸佛？云何具身色，端严常第一，亦具足眷属，皆发菩提心？云何所生处，常厌离家属，常乐行出家，无有贪着心？云何出家已，能受持菩提，于佛灭度后，能守护正法？云何处乱世，而得无乱心，见恼乱众生，悉能安慰之？云何闻能持，入陀罗尼门？以无碍辩才，能说无上法？云何知众生，种种差别心？云何于善法，而能自调伏？为诸菩萨故，我问二足尊，是诸菩萨行，唯愿分别说。若人为佛法，而发菩提心，是人闻佛说，则生大欢喜。佛于一切法，智慧无障碍，我以有限智，而问于世尊。我虽有所问，不能尽通达，所不能问者，愿佛具演说。
尔时，佛告舍利弗言：善哉，善哉！汝能问佛菩萨摩诃萨深行佛道、住净功德、乐柔和忍如是等事，汝之功德不可限量。所以者何？诸菩萨摩诃萨能为难事。譬如有人欲以三千大千世界所有众生移置一处，是事难不？
舍利弗言：甚难。世尊！
佛言：欲比菩萨所为难事，于百分中尚不及一，百分、千分、百千万分，乃至譬喻所不能及。舍利弗！置是三千大千世界所有众生。如劫烧时三千世界为一火聚，若人能以一吹令灭、一吹还成，若大铁围须弥诸山及大海水，一切国土宫馆、园林、聚落、城邑，还成如故。汝意云何？是人所作宁为难不？
舍利弗言：甚难。世尊！
佛言：欲比菩萨所为难事，于百分中尚不及一，百分、千分、百千万分，乃至譬喻所不能及。又，舍利弗！譬如有人欲以足爪破散三千大千世界，是人名为现大力不？
答言：世尊！其力甚大。
佛言：欲比菩萨所现大力，于百分中尚不及一，百分、千分、百千万分，乃至譬喻所不能及。又，舍利弗！譬如三千大千世界，所有地种止于水上，水止于风。若有一人乃从风际举此世界，欲置头上若肩荷负，蚊胵为梯循之而上，乃至梵天而不坠落。汝意云何，是人巧便为难事不？
舍利弗言：是人巧便，持此三千大千世界，循蚊胵梯上至梵天而不坠落，是为甚难。
舍利弗！如来今当告汝诚言，欲比菩萨方便大力，于百分中尚不及一，百分、千分、百千万分，乃至譬喻所不能及。所以者何？诸菩萨摩诃萨，成就无量身心精进，深发大愿、行大方便、起大智慧、成大势力，求大无畏大觉明眼，求大慈悲及不虚行，象王回观师子奋迅无见顶相，求如是等诸佛大法，亦求无比最胜威仪第一之行，无比功德、无比柔和，行无比施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便，通达法相。如来无比自在神力三轮示现，善解一切众生深心及心所行，愿解一切众生假名，愿解一切众生解脱、解脱知见，愿解一切众生止观，愿解众生所修行道及所得果，愿知众生所解诸谛，愿解十方一切众生音声、语言种种差别，愿解众生贪着深浅及离贪着，愿诸法中得无受慧，愿解诸法空业报慧。
舍利弗！取要言之，诸菩萨摩诃萨所求所愿智慧功德，及随愿行随行得果，是诸事中无可为喻无说因缘；如是大愿庄严功德，唯佛能知，若近佛者乃能得解。
舍利弗！汝诸声闻随信能入，诸菩萨等以信解知。汝能为此大功德者问佛是事，今当为汝说少分耳。所以者何？汝之所问菩萨事者，非可一日、一月、一岁、百岁、千岁、百千万岁，乃至一劫、百劫、千劫、百千万劫所能说尽。舍利弗！当知是事无量无边，不可思议阿僧祇劫乃可说之。
舍利弗！如来了知诸菩萨等最初发心劣下一念功德果报，百千万劫说不能尽，况复一日、一月、一岁，乃至百岁所集诸心功德果报岂可说尽！所以者何？菩萨摩诃萨求大智时，能起无量功德因缘。舍利弗！诸菩萨等所行无尽，欲令一切众生皆住无生法故。
舍利弗！诸菩萨等所行难知，求深法故。诸菩萨等所行甚深，于一切法不依止故。菩萨所行无边无等，以佛智慧无边等故。诸菩萨等所行无尽无有齐限，行尔所施尔所便止，是物可施是不可施，是人可与是不可与。菩萨施者，舍一切物等与众生。菩萨持戒亦不齐限，日月岁数乃至尽寿，但于无量阿僧祇劫，常为十方一切众生及佛道故修行净戒，是菩萨业。
舍利弗！菩萨摩诃萨所为事业一时止息，谓坐道场住一切法思量净印三昧，以一念相应慧，究尽通达一切诸法。
佛告舍利弗：应以三事验菩萨心。何谓为三？一者、能舍一切所有而不望报，当知是为真菩萨心；二者、求法无所贪惜，宁失身命而不舍法，是则名为真菩萨心；三者、不逆甚深之法，以信解力于佛菩提不生疑惑，是亦名为真菩萨心。以是三心验诸菩萨。
又，舍利弗！复有三事验菩萨心。何谓为三？常勤精进，求法不倦，谓是大乘菩萨藏经。以是经故，自增善根，亦能增长众生善根，常随法师，恭敬供养。若过千岁，乃能得闻善根相应一四句偈，闻已随顺，不违、不逆、不没、不退，追随法师，益加恭敬，恒自咎责：我以宿世障法罪故，不得闻法，非法师咎。今当亲近随从法师，令我一切障法罪业皆悉消灭！是亦名为真菩萨心。是故当知，菩萨摩诃萨深心求法，随逐法师则能成就一切佛法。
舍利弗！乃往过去过无量无边不可思议阿僧祇劫，劫名妙智。尔时有佛，号普德增上云音灯佛，寿命半劫。声闻众会数如恒沙，一一会中恒河沙人皆具三明，得共解脱大阿罗汉。菩萨众会数如声闻，一一会中恒沙菩萨得无生忍，住不退地，初发意者不可称数。普德增上云音灯佛将入泥洹，时于百亿阎浮提中，一一各置一大法师，皆加神力。彼佛灭后，法住八百千万亿那由他岁。
尔时，于此阎浮提中所置法师，名曰声明，为彼如来加其神力，随法住世，守护法城，修菩萨行，得无生忍，住不退地。彼佛灭后八万亿岁，声明法师游历诸国，从邑至邑，处处演说普德增上云音灯佛无量无边阿僧祇劫所集佛法。
舍利弗！时阎浮提边境有城，名曰坚牢。于此城中有一居士，名曰坚众。其年少壮，王治诸城，生如是心：我当云何能集智慧？以是智慧能令众生修行法事，舍离俗业？作是念已，即时有天而告之曰：居士！当知有佛出世，号普德增上云音灯，今已灭度。尔时，居士闻佛名字，心生欢喜，又闻灭度即大悲泣。天问之曰：汝以何故，先生欢喜而后悲泣？居士答言：我从汝闻有佛出世，心生欢喜；又闻灭度，失大利故，所以悲泣。天又告言：汝勿愁忧！普德增上云音灯佛临灭度时，以神通力加一法师，名曰声明，佛之法藏皆悉受持，即是彼佛知法藏人。居士问曰：声明法师今在何所？答言：居士！法师今在加毗罗城，于此东方过于三百六十由旬。
坚众居士闻是语已，明旦即持八十亿金、千宝璎珞，与多眷属俱诣彼城。到已，推求法师住处。见法师已，稽首礼足，于一面立。声明法师为说甚深清净妙法，谓断众疑令众欢喜能集一切菩萨善根，是大乘经。尔时，居士闻经欢喜，持金璎珞，为敬法故，奉上法师，亦以自身供养给事。
舍利弗！坚众居士为求法故，勤心恭敬，供养法师，常随亲近，欲得是经，书写、受持、读诵、修行。从初闻已，六十亿岁常随法师，于其中间更不得闻，何况书写、受持读诵！居士供养声明法师，于尔所岁心不舍离，不生欲觉、瞋觉、恼觉，常立法师所住门外，昼夜侍卫，初不睡卧。
时有恶魔名常求便，为求坚众居士短故，变为声明法师之身，与一女人共为欲事。作是变已，示居士言：汝观汝师，常谓如佛，智慧第一，多闻如海。汝今且观行非法事，云何教他修行净戒而自毁禁？汝师自谓修梵行者而坏梵行，常为人说行深净法，而今云何自为非法？居士可止，舍离是人，勿以为师！汝持净戒，少欲知足，乐离精进，坚念智慧，汝自成就如是功德，云何乃以此人为师？
坚众居士时作是念：我在本舍，有天来言：有佛出世，号普德增上云音灯，今已灭度。临灭度时，皆与百亿阎浮提中一一法师，加其神力。此阎浮提有一法师，名曰声明。彼佛所说，皆能受持，是彼如来守法藏人。汝往亲近！我闻是说，以为大利，即便行诣此法师所。尔时，法师即为我说断众生疑令众欢喜菩萨藏经，引导我心。我时欢喜，以大供具奉上法师，亦以自身供养给侍，我以此事谓为真实。今是人来，示我法师如是过咎、所不应行，当知魔事。所以者何？佛所护念加神力者，若作斯事无有是处。此或是魔、或是魔民、或魔所使。所以者何？声明法师所说法中无有是事。我当观察求女人相及女人法，推求男相及以男法。我若随此虚诳相者，无恶不作。所以者何？一切罪业皆从忆想分别故生。若我随所见相轻恚法师，亦能谤佛，毁逆佛法。是法师者，为普德增上云音灯佛神力所加。今当立誓：若是法师为彼如来所加神力，我亦复是深求法者，以是因缘，此不净相便应消灭！即时合掌，一心念佛，说是诚言。
时此女相灭不复现，坚众居士灭魔事已，而作是念：我以一心如是求法，声明法师不为我说，即是魔事，亦复是我宿世障法罪业因缘，非法师咎。我当自勉勤行精进！灭诸魔事思惟是已，而犹恭敬随逐法师，不生瞋慢。
舍利弗！汝观居士其心清净，坚固难沮。从初闻已，六十亿岁，于其中间更不得闻，犹故深心恭敬随逐。常求便魔如是诳惑，而心不异，转加宗敬，心信清净。坚众居士过六十亿岁，于此命终，生于上方第千世界，界名无诤。彼国有佛，号曰大肩，一会说法，诸声闻众九十六亿。坚众菩萨时生王家，生时有天来语之言：汝以一心求法因缘，得是果报。坚众闻已，作是念言：若如是者，我从今已当更求之。生千岁已，于大肩佛法中出家。佛为说法，以本行愿及佛神力，得识宿命，大肩如来所说法藏，皆能受持。于半劫中修行梵行，教化无量无数众生，皆令得住阿耨多罗三藐三菩提。
命终之后，次复值佛，号须弥肩。生七岁已，于佛法中出家求道。是人坚念本愿因缘、佛神力故。须弥肩佛所说法藏，尽能受持，从大肩佛所问之法亦忆不忘。如是展转得值六十百千万亿那由他佛，诸佛所说皆能受持、读诵、解说、修行。从是以后，坚众菩萨多闻智慧，如大海水；无浊、无尽，等如虚空；清净、深妙难测崖底。
舍利弗！汝意或谓坚众居士闻天言已，持金璎珞到法师所，闻法欢喜，以奉法师，亦以自身恭敬给事，为求法故常随法师，六十亿岁更不闻法。常求便魔如是诳惑，见闻师过而不瞋碍，一心随逐，至命终者，是异人乎？勿造斯观，即光佛是。
舍利弗！汝观菩萨深心精进，如是求法，得大果报。是故当知，诸菩萨摩诃萨深心求法，疾得阿耨多罗三藐三菩提。
舍利弗！声明法师犹为诸佛三时护法，今在此会。
舍利弗！复有三事验菩萨心：一者、菩萨专心求法，则能遍行一切众行，是为初心。又，舍利弗！菩萨若求无量佛法，闻甚深法而无惊畏，信受不逆，随闻深法，心净不动，是名第二菩萨真心。又，舍利弗！若有人来到菩萨所，作如是言：若有人发无上道心，应与一切众生之乐。今我则是第一苦人，当先见与，然后乃及一切众生。若是菩萨力能济之，而不肯与，心生退没，作如是念：我尚不能与此人乐，何况能济一切众生？当知是非真菩萨心。若见求者，心不退没，而起慈悲，以为快乐，当知是为真菩萨心。
舍利弗！若与求者诸乐具时，反被恶口、骂詈、毁辱，心无恚碍，但生慈悲给其所求。既能如是调伏其心，即时得除无量生死罪业因缘，疾近佛道，一一念中能摄无量无边佛法，是名菩萨深心方便，志不可坏。若是乞人恶口、骂詈，尔时菩萨又作是念：此人则为与我佛法。以于是中不生瞋心，即近佛道，是名方便菩萨真心。
又，舍利弗！若有人来至菩萨所，作如是言：阿耨多罗三藐三菩提其法甚难，汝何能集一切佛法？菩萨闻之，心生退没，则非真心。若闻是说，心生易想，是则名为真菩萨心。
又，舍利弗！若有人来语菩萨言：若发阿耨多罗三藐三菩提心者，于己身命不得自在，况复财物！善男子！汝今应当舍离是心，勿于身命不得自在。菩萨闻是，便贪身命而生退没，当知此非真菩萨心。若闻斯事，作如是念：一切众生恋惜身命，老、病、死来必强侵夺。又以吝惜自身命故，起诸罪业；因罪业故，当堕恶道，乃更不能守护后身。我若贪惜、守护身命，起罪因缘，堕诸恶道，往来生死，与彼愚人有何差别？我今不应护惜身命，但当贪惜如来智慧，守护佛法，为度众生勤行精进，舍离贪爱诸烦恼等！我今当为无缚、无脱，而与众生演说诸法。思惟是已，答彼人曰：汝言身命不得自在，法自应尔，惜与不惜俱不自在。咄哉，仁者！一切诸法皆空无主，无所依止，但从缘有。若能如是正观法者，当知是为得善方便真菩萨心。
又，舍利弗！若有人来语菩萨言：汝发阿耨多罗三藐三菩提心，今应为我而作仆使。菩萨答言：我不独为汝作仆使，我应给事一切众生。所以者何？我为一切众生重担，受安隐担、不疲惓担、生善处担、能值佛担、闻佛法担、随法行担、得解脱担，是担不令身心疲怠，不自恼热亦不恼他，既不自苦又不苦彼。如汝所言为我仆使。汝须何等？是人若言：须汝身命。菩萨应言：我今亦不吝护身命，但愍惜汝，勿于一切空无有主、无所依止如是法中，生自在心而起罪业。以是因缘，堕诸恶道。咄哉，仁者！不欲令汝起是罪缘，坠诸恶趣，我心如是。若不信者，当随汝意。若能如是不惜身命，当知是为真菩萨心。即远生死，近无上道一切智慧，教化众生，净佛国土，亦能增长自他善根。
舍利弗！如治无价宝摩尼珠，以火炼之，色随发明，治宝珠师大得财利。是珠能出种种技能，若有见者无不玩好而爱惜之。舍利弗！菩萨摩诃萨亦复如是，能行一切诸法平等，能示众生真菩萨心，随其所行善根明净，常为诸佛之所护念，无量众生所可乐见，一切世间诸天及人之所归趣。
舍利弗！譬如有人种殖药树，随时溉灌，障蔽风日，令此药树渐增滋茂。既生长已，能灭众生无量诸病，为老病者之所乐见。菩萨摩诃萨亦复如是，发阿耨多罗三藐三菩提心，种诸善根，为佛智故一心求法，障蔽魔事及诸烦恼，于佛法中随所造业渐得增长。既增长已，能坏无量无数众生诸烦恼病，能为无量阿僧祇众集智慧药。若作佛时，有垢、无垢一切众生皆悉乐见，一切世间诸天及人，阿修罗中最为尊贵。
又，舍利弗！若有人来语菩萨言：若发阿耨多罗三藐三菩提心，是人当生大地狱中。所以者何？随所度脱尔所众生，当应无量阿僧祇劫大地狱中，代受诸苦，然后当得佛无上智，度脱众生。汝若能作如是事者，当求阿耨多罗三藐三菩提。菩萨闻已，心即退没，生难得想，当知此非真菩萨心。若闻是事，生须臾想、不久远想、能堪受想、不退没想，作如是念：若我以入地狱因缘，令诸众生得离诸苦、成佛道者，我则能为一一众生，过于尔所阿僧祇劫大地狱中，受诸苦恼。所以者何？因是当得无比智慧、无比佛力、佛无所畏，亦得无比阿耨多罗三藐三菩提，能为众生设大法会，施法宝分。若人闻是法宝分者，得断无量无数众苦，亦断未来阿僧祇劫无量苦恼，亦得无比离欲之乐。是故我当堪任，为无量无数众生，一一代受地狱众苦，心不退没！而于是中生须臾想、不久远想、能堪受想，当知是为真菩萨心。
佛告舍利弗：汝复欲闻菩萨心不？
唯然。世尊！今正是时，应当更说菩萨真心。以是真心，则能修集无上菩提。
佛告舍利弗：乃往过去无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号德王明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出现于世。舍利弗！是德王明佛，声闻大会八万四千，菩萨众会数亦如是。时彼声闻一一会中，八万四千人皆得阿罗汉。其诸菩萨一一会中，八万四千人得阿惟越致。德王明佛尔所漏尽心得自在大阿罗汉，诸须陀洹及斯陀含、阿那含众，复倍是数。时有王子名曰得念，往诣佛所，头面礼足，却住一面。王子见佛，有大威德，作如是思惟：佛为希有！成就如是甚深功德，我当何缘得集如是佛之智慧，及相好身？即随所念，以偈问佛：我今见世尊，愿当得是智，行何业因缘，逮此无上慧？佛身色第一，犹如星中月，神通力无比，能随众说法。智慧无与等，如释天中尊，于法得自在，我今问是事。佛智净无碍，三世皆达通，一切众所尊，为我说此事。世尊昔曾见，无央数诸佛，咨问菩提因，愿今为我说。今问无碍智，云何证佛道，一切众所归，得度生死苦？
舍利弗！时德王明佛以偈答曰：童子汝所说，其事实如是，我曾见诸佛，数如恒河沙，见佛过恒沙，名数不可尽，亦于恒沙劫，问佛如是事。汝发菩提心，当成两足尊，今听我所说，闻已如说行。常行施不怠，持戒不休息，多闻无厌足，修习真智慧。佛略说此偈，见童子无厌，欲令成佛道，更为广分别：汝布施不懈，持戒净无倦，问智者无厌，是真智因缘。真智无方所，亦无常住处，因缘问诸佛，故生真智慧。佛智不依眼，眼性自空故，是以不应着，当求佛智慧。耳鼻舌身根，及意亦如是，此诸入皆空，无可贪著相。四大合成身，心所依止处，是从忆想生，忆想亦非有。若不依止身，亦不依寿命，又不依财利，则能得佛道。常应求出家，常勤精进行，常厌秽诸欲，为离恶道故。汝所行布施，为一切众生，于众不分别，亦不戏论施。
时得念王子信心欢喜，即于佛前而说偈言：世尊能断疑，拔出生死道，说是深净法，为我作大利。我谓便成佛，已坐于道场，坏一切魔缚，从佛闻法故。我便为众导，能动大千界，现种种神通，从佛闻法故。谓便舍大寿，已入于涅槃，一切法皆空，生是真智故。知法灭尽相，灭法无处所，有为皆尽灭，尽灭即为空。我今诣父母，报谢并奉辞，于佛法出家，为修菩提故。即时礼佛足，绕三匝已去，行趣父母所，中道值恶魔。恶魔生是念：王子欲出家，我当作障碍，娆乱坏其心。即立于中路，借问王子言：疾行将何趣？小住欲相问。王子时答曰：吾从佛所来，得闻无上法，今欲修习之。魔言：汝善哉！精进求佛道，但应先受欲，然后当出家。汝生尊贵处，民财富无量，当先受世乐，勿于后生悔。如是尊贵处，妙五欲难得，若今舍出家，后必生悔心。即时王子曰：受欲终无安，汝以颠倒心，赞是虚秽法。汝说富贵难，离八难甚难，我今遇是时，出家修佛道。我了知欲界，色无色界过，三界苦无常，断爱得寂灭。当证无为法，大利益众生，度脱生病死，往来众勤苦。
时失念魔语王子曰：仁者自言志求佛法，我今亦当相化利益。时得念言：且为吾说，闻已当知。魔言：立誓，乃为汝说。王子答曰：咄哉，仁者！吾先相语闻已当知。魔谓得念：汝不应说闻已当知，应如是言：但见教化，当随教行！得念对曰：吾今不应如弟子法，随教便行。所以者何？汝若于法生非法想，于非法中而生法想，以是教吾，吾当思惟，善者随行，不善则弃。故智者法，闻已当知。汝欲令吾先定立誓，如教便行。是凡夫事，非智者业；是魔所为，非佛法也。故不随汝先定立誓，惧有智者讥呵我言：云何立誓而后自违？
时魔念曰：今是王子聪明黠慧，不肯立誓，难可诳惑。作是念已，语得念言：善哉，王子！智者之法，不应先誓。虽然，我今教汝，汝当信受。于何事中，见多过咎应当舍离，见有少过当亲近之？王子闻已，即谓魔曰：咄哉，丈夫！汝今不应作如是说。所以者何？多过、少过皆不应近！譬如多毒能伤害人，少亦能害。如转轮王饭中有毒能害于人，若下贱者饭中有毒亦能害人。是故当知，多过、少过，深智之人皆应舍离。智所近法无诸过失，无热、无恼不动寂灭，究竟安乐。
时魔生念：今教是人不肯信受而逆酬答，悉能通达，反令我疑。虽然，更有一理，是王子心，少过、多过俱不欲受，而菩萨行多诸过咎，久处生死，往来众趣，贪欲、瞋恚、愚痴等过，非时求者，强来从索所爱重物：头、目、髓、脑及诸身分。菩萨行中有如是咎，是王子心少过尚舍，何况多失？今若闻此菩萨行中有如斯咎，或当退转，入小乘法。入泥洹者，如是犹差，此则便为大坏其心。思惟是已，语王子曰：善哉，善哉！诚如所言，多过、少过皆不应近，是智者法。我所说谬，不达汝心。王子当知，唯有泥洹无诸过咎，是故汝当一心勤求，止勿往来经历生死，数受众苦。王子当知，受胎甚苦，处胎时苦，出时亦苦，爱别离苦，怨憎会苦，是身无常，空不坚固，养育勤劳，寿命危脆，是无常事甚可怖畏，无边生死何可穷尽？智者闻是足生厌离。汝向自言：诸佛难值，八难离难，人身难得，经法难闻，信之亦难。汝今皆已具得斯事，不应空舍，当生厌离，即于此身便入泥洹。我本意者正欲说此，故先令汝立决定誓，乃谓我言：闻已当知。
王子答曰：若仁者言生、老、病、死数数受苦，可如所说；若言此身当入泥洹，是则不可。我闻此已，乃于众生转增慈悲。众生可愍，于老、病、死数数受苦。我得阿耨多罗三藐三菩提时，为转无量老、病、死苦，而为说法，令得永离。仁者希有！大见利益，我闻汝说生死苦时，便于众生而起大悲救护之心。若我此身即入泥洹，谁当救者？又今于汝闻是事已，转坚固我大愿庄严。
尔时，弊魔语王子言：汝说少过尚不应近，今以何故欲入生死？答言：仁者！阿耨多罗三藐三菩提中，无一过咎，故应习近。魔言：王子！无上道中虽无过咎，谁当相与？我求佛道尚不能得，而况汝耶？我本生念当得佛道，发是邪心，即时便有无数乞人，来从我索头、目、髓、脑及诸身分。又言：王子！我舍头、目及手、足等与诸乞人，血流成河。汝欲见不？答言：欲见，以为利益。
魔即生念：此王子心于无上道如似可转？作如是言：我欲见此，以为利益。魔即化作四大血池，其血充满；于此池边流四血河，积诸人头如须弥山。有始坏者，有已青瘀、黄、赤、白等；亦复变作诸死人尸，积若众山，或截手足，或复出眼，或割耳、鼻，断诸身分；又作夜叉，诸啖人鬼，四边充满，甚可怖畏。或执刀、杖、弓、矢、鉾、戟，担山、吐火、雷电、霹雳；或复变作诸恶虫兽、师子、熊、罴、虎、豹之头，牛、马、驼、象、猪犬之头，蛇头、鱼头、摩伽鱼头。此诸鬼等或执毒蛇或口吐火，或有二头、五头、十头、百千万头，或有一舌、二舌、十舌、百千万舌，一眼、二眼、五眼、十眼、百千万眼，各出大声，甚可怖畏。各共瞋语，瞋目看视，啮唇吐舌，四面围绕。变作如是可畏事已，语王子言：汝今见是四大血池，出四大河，流血满不？王子言：见。
魔言：此皆是我本发无上道心时，有诸乞人，来从我索头、目、髓、脑种种身分，所有流血成此大河。汝又见此须弥山等人头聚不？王子言：见。
魔言：此皆是我往昔施诸乞人所断之头。汝复见是如四大山死人尸聚，或截手、足及耳、鼻等诸身分不？王子言：见。
魔言：此亦是我本为菩萨行佛道时，施诸乞人，所舍之身。汝复见是四边夜叉诸恶鬼等，可怖畏不？王子言：见。魔言：若人发阿耨多罗三藐三菩提心，即便为是诸鬼所恼，从乞头、目、耳、鼻、手、足种种身分。我从往昔发心已来，断尔所头及诸身分。
魔复化作大罗刹众，语王子言：汝又见是罗刹众不？王子言：见。魔言：若发无上菩提心者，是诸恶鬼残食五藏，饮心七渧，断其命根。汝今当知，若不舍离是菩提心，不脱此苦。我本思惟是事甚难，终不可得，不能堪受此众苦恼，是故退转于无上道。当退转时，即脱此苦，安隐快乐。是故我今为利益汝，说如斯事，勿复发是无上道心！汝若发者，受此苦分，不得解脱。
得念王子作是思惟：我于佛所发阿耨多罗三藐三菩提心，欲趣父母，是人中路而见沮坏。此或是魔化为人身，若魔所使，或于佛道而起退转、懈怠之心，故来坏我。此人先世必有重罪，是故今有尔所乞人，来索头、目、种种身分，断其命根，受此衰恼。复次，是诸乞人，能助菩萨成无上道。所以者何？此等乞人从处处来，皆以贪欲、瞋恚、愚痴、嫉妒、憍慢，故从菩萨非时乞求。若我不能满此众生世间愿者，云何能与出世间利？是人懈怠，不能深乐无上道故，便生退转。我今见此，转加精进，求无上道。假使我于一息之顷，舍尔所身，乃至究竟最后边身，常于一念舍尔所身，心终不退。我今当发大愿庄严，此诸众生以烦恼力，起是罪业；我要当得无上菩提，断烦恼故，而为说法！思惟是已，便语魔言：咄哉，仁者！甚为希有，大见利益。安隐求者、开菩提者，能示现我如是等事。我见此已，发大庄严，转增坚固，深乐菩提。
时魔生念：今此王子见是变化，倍复精进，深乐菩提。作是念已，语王子言：仁者！若不信受我语，今小相离，自当知之。
时诸魔民即语魔曰：今是王子不受汝教，可小远去。我甚饥渴，当坏其身，残食五藏，饮其心血！或复有言：汝小远去，我当碎灭此王子身。或有言曰：汝小避去，我索其头。或有鬼言：我从索眼、耳、鼻、舌等种种身分。有罗刹言：汝小离之，今是王子命尽时到，汝欲利益而不肯受。我今杀害，食其血肉。世世受胎、处胎、出胎，我常随逐而残食之。有夜叉鬼更相谓言：是人无力，不随主教。今当收捕、系缚、杀害、坏裂其身。
时失念魔语罗刹言：汝等小住，我当令此得念王子转是邪见，为之长夜作善知识。汝等小住，当识汝恩，我今欲令生正见心。若复不舍恶邪见者，便相随意；若能转者，当报汝恩，此王子后亦当报我。
时失念魔第二、第三语王子曰：当受此言！我是深心求益利者，为汝尽形作善知识，今可舍是颠倒邪见。王子！当知是无上道难得、难证，汝复欲见诸大菩萨，命终之后所生处不？答言：欲见。
时失念魔即于其处化大地狱，语王子言：汝今见是地狱众生，种种考掠、受诸苦不？王子言：见。魔言：是人皆坐先世初发无上菩提心时，非时求者强来从索所爱重物。以悭惜故，起瞋恨心，受此罪报。但为外物尚生此中，况复来索头、目、髓、脑而无瞋心？以瞋心故，便受此罪。汝若悭惜不肯与者，则生是中；设复与之而生瞋恨，亦堕是中。二边不免俱受此苦。王子当知，若施求者不生瞋心，此诸夜叉亦于胎中，生时生已杀害割截，分裂支体各自持去。王子当知，是菩萨道二边有过，若与、不与俱亦不善。汝不信我，当问是人何故生此？
王子问言：咄，诸仁者！汝以何故皆生是处？诸人答言：我等往昔修佛道时，于诸求者生悭贪心，故生此中。又言：我等本求佛道，诸乞人来割截我身，我于尔时，生瞋恨心，故堕斯处。是故，王子！汝当随顺此人所说，莫入是中，后生悔恨。
尔时，王子即谓魔曰：咄哉，仁者！深见利益，示我地狱及此菩萨，吾从今日于所重物，无有悭吝、不施之心。若施乞人，终不瞋恨。所以者何？生地狱者，是悭贪报，非布施果。咄哉，仁者！今可共诣德王明佛，当问此事。随佛所说，俱共行之。失念魔言：我今何用诣佛所为？汝欲往者自可随意。所以者何？我恐彼佛还教我发无上道心。
得念王子复语魔言：汝自云是深求利者、求安隐者，必共我诣德王明佛，随佛所说，当共修行。如是至三，魔亦不肯：王子！且置，我本曾已随佛语故，备受众苦，今不能往。王子即时执手牵引，俱诣佛所，头面礼足，于一面坐，以先所论具向佛说。
佛言：得念！善哉，善哉！汝能不随此人所说。是失念魔诳惑，欲障汝菩萨道。
即时王子告失念曰：汝今应当归佛、归法、归比丘僧。魔言：且止！我不归命佛、法及僧。语已，便默。
尔时，王子谛视魔已，一心立誓：若我至心求佛道者，当令是魔为比丘形！即时失念剃头法服，执持应器，立于众中。自见其身出家、法服，持钵、执锡为沙门像，而白佛言：世尊！若本无心归命三宝，强变其形为沙门像，法应尔耶？
佛告失念：谁强与汝剃头、法服、应法器耶？魔即生念：无人与我剃头、法服为沙门者，我今何不弃舍而去！即欲自释法服、应器，而不能离，便作是念：我住此众，随几所时常为人笑。可于此没，还本宫殿。
作是念已，忽然不现，上升天宫，语诸眷属：汝等勿谓我为比丘，犹故是本失念魔王！吾欲往诣德王明佛有所娆坏，而反使我变为此像，甚可笑也。
时诸眷属骂言：秃人！勿为狂言，汝则非复是魔天王，今更有王在此宫殿。失念闻已，深生恼悔，悲号啼哭，还到佛所。
德王明佛以神通力，即时化现阿鼻地狱，中有狱卒，持热铁丸，大如须弥，东西推求失念魔王为何者是？有人问言：何用之为？狱卒答言：我欲以此大热铁丸着其口中。更有人言：此失念魔已作沙门，得脱地狱。
或有狱卒，持大火山置两肩上，东西推觅失念魔王为何者是？有人问言：何用之为？狱卒答言：欲以火山焚碎其身。有人谓言：是失念魔已得出家，脱地狱苦。
或有狱卒，以铁刀山猛火炎起置其肩上，东西推求失念魔王为何者是？有人问言：何用之为？狱卒答言：欲以刀山斩截其身！有人谓言：失念魔王已于德王明佛法中出家，脱地狱苦。
或有狱卒，肩负大镬盛满融铜，东西推觅失念魔者今何所在？有人问言：汝用之为？狱卒答言：欲以融铜灌其口中，烧其唇舌、咽喉、五藏，燋烂下过。有人谓言：是失念魔于德王明佛法中出家，脱地狱苦。
或有狱卒，手执铁叉、弓、矢、牟、戟种种器仗，东西推求，作如是言：失念魔者今在何所？有人问言：何用之为？狱卒答言：我欲以种种器仗斫刺割截残害其身。有人谓言：是失念魔王已得出家，脱地狱苦。
时失念魔于地狱中，闻诸狱卒可畏音声，收捕、系缚、打斫、刺割，坏裂其身勿纵令活。闻是事已，甚大怖畏，作是念言：今自眼见，无所复疑。我定衰退，失本天宫，入大地狱。诸狱卒等，四边唱唤欲收捕我。今当何怙？唯出家法可以依恃。若佛信我至诚心者，当于佛法出家为道，冀得脱此大地狱苦。可以此意向王子说。作是念已，即向得念具陈斯事，言：我欲于佛法出家。
得念答言：汝若能以信乐清净，而发无上菩提心者，然后乃可于法出家。所以者何？诸佛法中，不但正以剃头、染服名为出家；随其出家所应行法，汝当行已乃得出家。失念当知，于佛法中，若有贪着我、我所者及分别者，不名出家。失念！汝当先发无上菩提之心，然后正观，以何法故名为地狱？地狱体性如是推求，必当不得地狱定性，亦复不见入地狱法及不入法。时失念魔即发无上菩提之心，常乐正观如是法相，不久便得无生法忍。
舍利弗！得念王子一心开导是失念魔，令离诸恶，至不退地。德王明佛便为之授无上道记。舍利弗！是则名为真菩萨心。诸菩萨等以是心故，能集无量无边佛法。
舍利弗！汝谓失念是异人乎？勿造斯观，即是过去拘珊提佛，于此贤劫度脱众生已入涅槃。时得念者岂异人乎？今此众中坚意菩萨摩诃萨是。
舍利弗！尔时得念到父母所，于一面立，白父母言：我今欲于德王明佛法中出家。于父母前而说偈言：我于法出家，父母勿障碍，出家佛所赞，是众乐之本。欲得帝王乐，生天及财富，欲求功德慧，当于法出家。父母今尊贵，本行施戒故，更造功德本，当得为法王。本行施戒忍，今得为人王，若欲增长善，今可行出家。人受福报尽，后堕诸恶道，起重罪业故，不能值诸佛。若人舍余福，出家行善法，则能离八难，常得值诸佛。见佛速得信，以信生恭敬，敬心顺行道，疾得成菩提。若欲离诸难，当远恶知识，随我学出家，是众乐之本。诸天龙鬼神，及乾闼婆等，无能作障碍，令我不出家。若欲作障碍，徒自起罪业，如大力象王，坏琐能随意。我今亦如是，断弃贪爱缚，断已当出家，无人能转者。父母敬其德，默然听出家，即右绕已去，迳往诣佛所。诣佛出家已，无量众生闻，心皆生信乐，随王子出家。王子善知识，无量长者子，信佛法微妙，皆共行出家。王闻子出家，亦舍国尊位，即与八十亿，七十那由他，如是等眷属，悉共行出家。尔时王夫人，闻王出家已，与八万婇女，亦共行出家，皆随此王子，而发大乘心。如是赞出家，谁不随学者？
舍利弗！汝谓是得念父种善根王为异人乎？勿造斯观，即我身是。
尔时，世尊而说偈言：时王及大臣，婇女诸眷属，二万一千岁，俱净修梵行。命终时彼佛，处众而微笑，与彼王授记，说其本行愿。是王修梵行，深发大乘愿，终不堕诸难，常生无难处。是王无量劫，供养无数佛，贤劫成世雄，号曰释迦文。是王诸眷属，得念等比丘，释迦文佛所，出家为弟子，皆净修梵行，终还得人身，于佛灭度后，广分布舍利。斯等于末世，佛法将灭时，还得共听闻，我今所说经。佛慧净无碍，演智光所说，诸有所言论，终归皆真实。若人闻是法，深信衣毛竖，则不生狐疑，我未得受记。若人在末世，于深法得忍，便应作是念，我闻法王说，比丘比丘尼，诸清信士女，能乐是深法，我皆与授记。佛说此法时，于大众会中，具满八十亿，七十那由他，皆得柔顺忍，为小法王子。
尔时，世尊告舍利弗：所言正见，为何谓也？舍利弗！其正见者，无高无下，等观诸法。又是见者，等不异故，故名正见。何谓为等？眼即涅槃，不离眼有涅槃。眼及涅槃是二同等。以何故等？非眼、眼等，非涅槃、涅槃等。何以故？眼中无眼，涅槃中无涅槃；眼中无涅槃，涅槃中无眼，眼及涅槃无二无别；无二别故，故名为等。耳、鼻、舌、身、意等即涅槃，不离意有涅槃，意及涅槃是二同等。以何故等？非意、意等，非涅槃、涅槃等。何以故？意中无意，涅槃中无涅槃；意中无涅槃，涅槃中无意，意及涅槃无二无别。若无分别是法即空，空即同等，是名正见。
又，舍利弗！是正见故，名为正见。于是正中，无有邪相，故名正见。复次，是见无称无量，故名正见。云何名为坏正见相？舍利弗！如是诸经违逆不信、不受、不赞、不如说行，名坏正见。
又，舍利弗！分别诸法，此则名为深坏正见。何以故？无分别者，即得正见。如经中说：若圣弟子，不念地相，亦复不念此地、彼地，我在地中、地在我中。不念余大，水、火、风等，不念梵世、光音、遍净，不念广果、无诳、无热、空处、识处、无所有处、非有想非无想处，不念涅槃，亦复不念此彼涅槃、涅槃中我、我中涅槃。
舍利弗！又正见者，无一切见。何以故？诸有所见，皆是邪见，无一切见即是正见。
舍利弗！又正见者，不可言说。何以故？一切言说但空音声，或人于此而生贪着。
舍利弗！又如如来所知正见，于是见中无有邪见。何以故？一切言说皆住如中，如不可说，言说亦然。舍利弗！一切身业亦复如是，安住如中，无正、无邪、无有分别。
舍利弗！一切诸业皆住如中，非正、非邪、无有分别。一切业报亦住如中，如业相说。是故如来真实说者，作如是言：若有作业，必有业报，业报随业。如是，舍利弗！是智名为分别五道。五道智者，皆是非智，一切五道从非智生。舍利弗！菩萨闻是，不应惊畏，起退没也。
舍利弗！有四种法，若习近者，增长愚痴，不生智慧。何谓为四？读诵、修习外道经典，是增愚痴，不生智慧；亲近修习诸邪见法，是增愚痴，不生智慧；乐决断事，是增愚痴，不生智慧；斯诸深法与空相应，不受不读，亦不正观，是增愚痴，不生智慧；是名为四。
舍利弗！违此四法，能生智慧，应当修习。何谓为四？修习正见，能断邪见，是第一法，能破愚痴，得生智慧。若有读诵外经典处，修净行者当远舍离，不应止住，是第二法，能破愚痴，得生智慧。舍利弗！若诸住处有断事人，修净行者不应同止，若欲住者，但说正道，莫杂非法，以灭是事，安隐同行，亦为折伏非法者故，亦和合僧不令坏故，是第三法，能破愚痴，得生智慧。舍利弗！斯诸深经一心听受，如说修行，为人敷演，令法久住，是第四法，能破愚痴，得生智慧。是名为四。舍利弗！菩萨法者，深行惭愧，持戒律净，不起业故；菩萨应生无所畏心，庄严愿故；菩萨常应修大人行，起大进行，不懈息故。
佛告舍利弗：菩萨若为拥护正法，了达真论，问我弟子。如来尔时甚为庆慰。何以故？继佛种故。是故汝等声闻弟子，应为菩萨演说正法，示教利喜，当得无量无边福德。舍利弗！若我弟子比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，念佛念法亦念如来，为求法故，无量无边阿僧祇劫受诸勤苦，以如是念，为菩萨说乃至一偈；又作是念：此诸菩萨，或闻是法，示教利喜，当种善根修习佛法，得阿耨多罗三藐三菩提，为断无量无边众生无始生死诸苦恼故而为说法。所得福德假令有形，若四天下所有众生皆得人身，于此福德各持一分，搏若须弥山，而此福德犹不灭尽。
又，舍利弗！置四天下。若小千、中千、大千世界所有众生，有色、无色、有想、无想、非有想、非无想，假令一时皆得人身，各以一器大如须弥，于此福德盛满而去，犹不灭尽。舍利弗！我诸弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，为菩萨说一四句偈，示教利喜，得是无量无边福德。舍利弗！是诸菩萨若知此人为其说法，得大利益，故能得成尔所佛法，又能增长佛之智慧。若以顶戴及肩荷负一切乐具，而供给之，乃至得成无上菩提，先为说法，令见四谛。舍利弗！是诸菩萨虽作如是供给利益，未报其恩。何以故？由此人故能见无量无边佛法。是故当知，为诸菩萨讲说法者，其恩难报。
舍利弗！乃往过去无量无边阿僧祇劫，尔时有佛，号曰普守如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，寿七万岁。其声闻众有三大会：初会说法，八十那由他人皆得成道；中会说法，六十那由他人；后会说法，四十那由他人亦皆得道。
舍利弗！彼佛灭后，正法住世满四千岁。法欲灭时，有一比丘，名曰妙智，利根聪达，多闻智慧。时阎浮提王名曰欢喜，王所住城亦名欢喜。其城纵长十二由旬、广七由旬，丰乐安静，人民充满。时此城中有一长者，名曰柔软，长者有子名曰利意，诣妙智所，于一面坐。妙智比丘即时为说菩萨之法，是长者子闻法欢喜，即持宝衣，价直亿金，以为供养，作如是言：善哉！法师！所说微妙。愿顾我舍说如斯法，当令我等获大利益！法师法施亦复大果。我从今日当尽形寿，供养衣服、饮食、汤药、资生所须，并及法师同意徒友，我亦尽形供养供给。妙智比丘可言：善哉！时长者子头面礼足，右绕已去。于后妙智往诣其舍，教化利意父母、眷属，皆令志求无上菩提。是长者子以此福德，经历无量阿僧祇劫未曾离佛，常得闻法，遇善知识。
舍利弗！汝谓利意是异人乎？勿造斯观，即我身是。时利意父柔软长者，迦叶佛是。舍利弗！汝意谓是利意父母、家内眷属，于无上道有退转乎？勿造斯观。何以故？是诸人等，皆已必定无上菩提，今于我所净修梵行，吾即为授无上道记。
舍利弗！妙智比丘即于彼身而般涅槃。若此比丘不以小乘入涅槃者，但为利意一人说法福德因缘，应成佛道，况乃复为柔软长者及诸眷属说法福德。
舍利弗！若是比丘不入涅槃，不见世界所有一切供养之具能报其恩。何以故？我从妙智得闻法故，逮大净妙甚深佛法。是故当知，若人能为菩萨说法，示教利喜，必获无量无边福德。何以故？菩萨发心为起无量利益事故。
舍利弗！譬如大海，初渐起时，当知皆为有价、无价摩尼宝珠作所住处，此宝皆从大海生故。菩萨发心亦复如是，初渐起时，当知便是诸智慧宝之所生处，若有世界及出世界、有漏、无漏、有为、无为、若垢、若净一切法器。
舍利弗！譬如大海，初渐起时，当知便为大身众生作所住处，从中生长，滋育繁茂。菩萨发心亦复如是，初渐生时，当知便为无量无数大智慧身、大善根身诸众生身作所住处，皆依是心，渐得增长。
舍利弗！譬如大海，初渐起时，当知便为诸大龙王作所住处。其大龙王不为金翅之所吞食，双翼扇风亦不能恼。是诸龙王从大海出，能起大云，覆八万洲，普注洪泽，无不沾洽。舍利弗！菩萨发心亦复如是，初渐生时，当知便为成佛道时大菩萨龙作所住处。是大龙王不为金翅之所吞食；如是菩萨住深佛法，魔若魔民不能得出。是大龙王不为金翅翼风所恼，若欲恼者即时消灭。菩萨如是，魔若魔民不能恼坏，欲生恼心即皆消灭，能坏魔缚、魔业、魔事。舍利弗！是大龙王从大海出，于四天下及八万洲，普降慧泽，皆令沾洽，卉木丛林、百谷、药树皆得生长，亦令二足、四足众生无饥渴想。降此雨已，还处本宫。大菩萨龙亦复如是，从佛法出，能于三千大千世界城邑、聚落雨大法雨，能断无量无数众生三种渴爱：欲爱、色爱及无色爱。
舍利弗！譬如大海，初欲成时，于四天下八万诸洲，所有流水及大小雨、江、河、泉源流入其中，皆悉能受，不增不减，海法应尔，种种水入皆舍本名，俱名海水，皆失本味同为一咸。菩萨发心亦复如是，从初欲成至得阿耨多罗三藐三菩提时，具足佛法，能以智慧断众生疑，诸大论师福德、智慧善根已成。若未成者，佛为断疑，皆失本称，但同一号，名佛弟子，如大海水等一咸味，我诸弟子同得离欲一解脱味。
舍利弗！譬如大海，渐次转深。若大海水初便顿深，诸求宝者无能得入。以渐渐深乃至无等，故成大海。诸菩萨心亦复如是，初发意时渐渐转深，乃成无等。舍利弗！是菩萨心渐渐深者，是檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜；其甚深者，所谓波若波罗蜜是；无等深者，诸佛法也。舍利弗！若菩萨道初便顿深，证于实际，无量众生求法宝者，则不能入。
舍利弗！譬如大海，所以成者，皆为利益一切世界。菩萨发心亦复如是，从初已来，皆为利益一切世界。舍利弗！譬如大海，初渐起时，有宝洲性。菩萨发心亦复如是，初便渐有念处、正勤、四如意足、根、力、觉、道，及诸禅定、背舍、三昧法宝洲性。
舍利弗白佛言：希有，世尊！能乐说是大海诸喻，以明菩萨发心福德无量无边。
佛告舍利弗：菩萨心者，非大海喻所能知也。何以故？是心深发大愿庄严。如来若说此心福德，若满一劫、若过一劫，犹不能尽。何以故？诸菩萨等发如是心，能成大事，难胜，难坏，最上最妙，能与众生一切乐具，转三界苦，生大智慧，难测崖底、无所障阂大智光明。舍利弗！以要言之，诸菩萨心所成大事，说不可尽。
舍利弗！譬如三千大千世界，初渐起时，当知便为其中所有一切众生作依止处。菩萨如是，初发阿耨多罗三藐三菩提心，当知便为无量众生得智慧故。
舍利弗！譬如须弥山王，初渐起时，当知便为无量诸天作所住处。因是山王，忉利诸天便能破坏阿修罗众。菩萨如是，初发阿耨多罗三藐三菩提心，修道成佛，能为无量无数弟子作依止处。如忉利天因须弥山，则能破坏阿修罗众；如是众生因如来故，能坏魔众。
舍利弗！譬如铁围山王，初渐起时，当知便为其中众生，障蔽八哆呵婆罗风，便不能坏。菩萨如是，初发无上菩提之心，渐次转高，坚固难沮，当知能为亲近菩萨所有众生，障诸魔风使不恼坏。
舍利弗！如雪山王，初渐起时，当知便为诸药、草、木依止生处。菩萨如是，初生之时，便为无量无数众生，习诸法药坏烦恼疾。
舍利弗！譬如宝性，初始生时，当知便为无量百千万亿众生作利益分。菩萨如是，从初始起大智宝性，当知便为无量无边阿僧祇众生，作利益分。
舍利弗！譬如日天子宫，初欲成时，当知便为照四天下八万诸洲能照能热。菩萨如是，从初始起渐渐增长成佛住处，当知便为三千大千世界众生作大法明，亦能干竭诸贪爱恚烦恼淤泥。
舍利弗！譬如阿耨达池，初渐起时，当知便为阿耨达龙作所住处，从此池边流四大池，皆为二足、四足众生而作利益，断除渴乏，生诸金宝，渐入大海。是大乘法初渐起时，亦复如是，一切菩萨因是乘故，能习佛法，得阿耨多罗三藐三菩提已，则能流演四大法河，谓义无碍、法无碍、言辞无碍、乐说无碍，空、无相、无作，八背舍味、根、力、觉、道，如是诸音，无量无数众生闻已，断烦恼渴，能令得证永离实际。如是，舍利弗！诸菩萨心初渐起时，能成大事、难胜、难坏、无等等事，亦大利益无量众生，令发无上菩提之心。
舍利弗！如来虽作是说，不能穷尽。是故当知，有人能为菩萨说法，示教利喜，所得功德无量无边不可称数。舍利弗！我以佛眼观此福报，不见边际，随向何乘皆能得到。如人施佛所种善根，乃至涅槃，终不中尽。
舍利弗！乃往过世，有一菩萨名曰乐法，生长王家，所闻善言，皆写、读诵。时此王子为求法故，游诸国邑。时有一人，住深坑侧，语乐法言：王子！汝来，我当相与佛所说偈。时此菩萨上坑岸上，呼其人言：咄，善男子！汝当与我佛所说偈。是人答言：不空相与。乐法菩萨身着宝衣，此衣价直二十亿金，摩尼璎珞以为咽饰，其珠价直四十亿金。是人见已心生贪着，作如是念：若此王子与我宝衣、摩尼璎珞，然后当与佛所说偈。尔时，王子语是人言：为须何物，当以相与。汝当与我佛所说偈。是人贪心增长炽盛，语菩萨言：若能与我所著宝衣及珠璎珞，闻佛偈已，投此深坑，能如是者，当先立誓，然后为汝说佛一偈。王子答言：咄哉，仁者！汝欲令我投此深坑，为得何利？是人答言：我无所得。但恐汝今舍此宝衣及珠璎珞，既闻偈已，便生悔心，恃豪势力而还夺我。王子答言：汝但说之，我终不悔。是人即言：若不肯誓，当知汝心则为已悔。菩萨复言：汝但说之，当相随意与汝宝衣及珠璎珞，亦投深坑。是人闻誓，便为菩萨说佛一偈。
尔时，菩萨即与宝衣、摩尼璎珞，又立誓言：若我诚心，舍此宝衣及摩尼珠欢喜无悔，以是实语，当令我今从高坠下，安隐平住，无所伤损。作是誓已，便自投身。未到地顷，四天王来徐接置地，安立而曰：咄人，希有！佛所说偈甚深微妙，有大利益。是人即便从高而下，到菩萨所，作如是言：王子！希有。能为难事，欲求何法？菩萨答言：我以是法，当得阿耨多罗三藐三菩提。成佛道已，未度者度、未解者解、未灭者灭、未安者令得安。
舍利弗！是人闻已，便生信心，语菩萨言：还取宝衣及诸璎珞。何以故？汝服宝衣、佩此珠璎正是所宜。菩萨答言：是不可也！犹如人吐，岂可还食？是人白言：若不还取，愿受我悔。后作佛时，当见救济。
舍利弗！汝谓尔时乐法王子为一偈故，脱身宝衣及摩尼珠，与彼人已，又以自身投深坑者，岂异人乎？勿造斯观，即我身是。尔时是人为我说偈，后于我所得信心已，作如是言：汝成佛时，当度我者。岂异人乎？勿造斯观，今和伽利比丘是。
舍利弗！我曾一时与诸比丘，处在深涧，游空经行。时和伽利在高岸上，我呼之言：自投身来！信佛语故，便自投身，无所伤损，得六神通。舍利弗！汝且观是善根之力，是人为我但说一偈，信我语故，自身归依，今得解脱。舍利弗！是人以贪心为本，种诸善根，尚得漏尽，况复有人信受我语，了达佛慧，说菩萨法一四句偈，示教利喜，我不见此福德有尽，除入涅槃。
舍利弗白佛言：世尊！若人为菩萨说一四句偈，示教利喜，助成佛道，得尔所福。若复有人为欲破坏菩萨心故，而作障碍，当说是人得几所罪？何以故？若已坏乱、当坏乱者，闻是罪已，便自改悔。
佛告舍利弗：若人作碍，坏菩萨心，得无边罪。如人欲坏无价宝珠，是人则失无量财利。如是，舍利弗！若人坏乱菩萨心者，则为毁灭无量法宝。
舍利弗！如种药树，有人剪伐，不令增长，是人则坏无量众生疗治病法，令多众生为病所困。如是，舍利弗！若人欲坏是菩萨心、大安乐心、灭除无量众生苦患大智药心，当知是人则令无量无数众生，为诸贪、恚、痴、慢、悭、妒、谄曲、无惭、无愧，诸烦恼病之所侵害，亦令无量阿僧祇众生失于涅槃安乐住处。
舍利弗！若人毁坏阿耨达池、杀大龙王，当知是人则为坏失二足、四足，渴乏众生八德之水。如是，舍利弗！若人坏乱菩萨心者，则为破坏能除无量众生渴爱八圣道水。
舍利弗！譬如有人坏日宫殿，是人则为灭四天下众生光明。如是，舍利弗！若人坏乱菩萨心者，当知是人则为毁灭十方世界一切众生大法光明。舍利弗！如人破坏一切宝性，当知是人则坏无量众生珍宝。如是，舍利弗！若人坏乱菩萨心者，当知是人则坏无量阿僧祇众法宝之分，亦为毁灭如是诸经令不闻见。舍利弗！如从宝性出无量宝，给足众生。如是，舍利弗！诸菩萨心是法宝性，从此法宝生诸佛法不可思议神通、智力，是故，舍利弗！当知破坏菩萨心者，则得无量无边深罪。
舍利弗！如人恶心出佛身血，若复有人破戒、不信、毁坏、舍离是菩萨心者，其罪正等。舍利弗！置是恶心出佛身血，我说具足五无间罪；若人毁坏菩萨心者，其罪过此。何以故？起五无间罪，尚不能坏一佛之法，若人毁坏菩萨心者，则为断灭一切佛法。舍利弗！譬如杀牛，则为已坏乳酪及酥。如是，舍利弗！若人破坏菩萨心者，则为断灭一切佛慧。是故，舍利弗！若人破戒、不信、呵骂、呰毁坏菩萨心，当知此罪过五无间。舍利弗！置是无间之罪。令四天下满中阿罗汉，若有一人皆夺其命。汝意云何？是人得罪宁为多不？
舍利弗言：甚多。世尊！
佛言：我今告汝：若人呰毁坏乱菩萨，令其信受，舍离是心，失佛智慧，比前罪者，百分、千分、百千万分尚不及一，乃至譬喻亦不能及。何以故？虽夺尔所阿罗汉命，而不能障诸佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、佛不虚行，不障如来象王回观、师子奋迅、无见顶相，不障如来吹百千种具足法贝，亦不妨转无上法轮，不障圣主自在神力，亦复不障能知众生诸根利钝、种种欲乐、差别智慧。舍利弗！若菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，得成大乘坚誓庄严；若有人来坏乱此心，令其退舍，是人则障佛十种力，乃至众生种种欲知。
舍利弗！置四天下。若满三千大千世界诸阿罗汉，譬如竹、、稻、麻、丛林，若有一人皆夺其命。汝意云何？是人得罪宁为多不？
甚多。世尊！
舍利弗！若复有人怀恚、轻慢、破戒、不信，毁坏、散乱是菩萨心，此人得罪唯佛能知。何以故？此人坏乱菩萨深心，则为毁灭一切佛法，断诸佛种。何以故？若无菩萨最初心者，云何当有如是佛慧、佛自在力出于世界？是故，舍利弗！此无上心、大心、深心、诸菩萨心，若在比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦留罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人所，一切世界皆应礼敬。何以故？有此心者，当知即是未来世尊。
舍利弗！汝意云何？如来称赞是菩萨心，颇于是中分别齐限众生名字，若刹利家、婆罗门家、居士大家、转轮王、四天王天、释提桓因、若忉利天、若炎摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、若梵天、若大梵王诸名字不？
不也。世尊！何以故？世尊但说如是净心、大心、深心。
汝意云何？若我如是称赞此心，是中颇说若大力士如那罗延等，若少、若老、富贵、贫贱、上下人不？
不也。世尊！
舍利弗！汝见是心所在之处，若少、若老、富贵、贫贱、有力、无力，汝等皆应敬念、防护、助成此人，是为声闻无上报恩，能以法施化菩萨故。舍利弗！若声闻人能如是者，则为具足供养如来，谓能示教，令诸菩萨于无上菩提心不退转。
舍利弗白佛言：世尊！菩萨有三种心：一、初发心；二者、转心；三者、成心。是三心中，世尊称赞、摄护何心？
佛言：如是，如是！如汝所言，菩萨有三种心：初心、转心及已成心。舍利弗！是中如来称赞、摄护初心、转心，令其得成。何以故？若或有人发阿耨多罗三藐三菩提心，令不退转堕于声闻、辟支佛地。以不堕故，渐当得成无上菩提。是故菩萨发菩提心，应当观察是心空相。
舍利弗！何等是心？云何空相？舍利弗！心名意识，即是识阴，意入意界。心空相者，心无心相，亦无作者。何以故？若有作者，则有彼作，而此人受。若心自作，则自作自受。
舍利弗！是心相空，无有作者，无使作者。若无作者，则无作相。若人戏论是心相者，则与无碍、空、无相诤；若与无碍、空、无相诤，是人则与如来共诤；与如来诤，当知是人则坠深坑。其深坑者，则谓地狱、饿鬼、畜生，及诸得见、阴界入见、我见、人见、众生之见。舍利弗！取要言之，佛、法、僧见及涅槃见，如是皆名有所得见。如是诸见为恶趣原，众生贪着是诸见故，因坠深坑，亦陷他人令堕深坑。其深坑者，则谓五道生死是也。
尔时，会中有一乞人名曰撰择，从坐而起，恭敬合掌，白世尊曰：我今不欲堕是深坑，亦不欲与如来共诤。我从昔来生如是心，欲得阿耨多罗三藐三菩提，还自生念：我是贫人，多诸苦恼，资生艰难，此诸刹利及婆罗门、居士大家，尚不能习无上菩提，况我乞人第一贫贱！今从佛闻，称赞如是菩萨初心，此中不说刹利大姓、婆罗门家、居士、大家，及四天王、释提桓因、忉利天、炎摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，不说梵世及梵天王，亦复不说贫、富、贵、贱。我从今日定发阿耨多罗三藐三菩提心，不自轻身。
佛言：善哉！撰择！汝今乃能随学如来，决定发此无上道心。
尔时，撰择即于佛前而说偈言：我不求称赞，称赞非上妙，欲求最胜意，谓佛无上智。佛于世界上，亦世界无上，于苦恼众生，能为作归依。佛证无漏法，微妙净无量，愍众生故说，度脱生死患。佛神力无碍，光明亦无边，得无岸智慧，福德巍巍尊。世尊我本心，亦谓得成佛，心还生退没，谁与贫贱者？有诸王居士，释梵诸尊神，大神德人天，是尚不能得；况我贫贱者，乞丐自济命，佛智世无上，云何而可得？世尊知我心，告舍利弗言，我说是发心，无贫富贵贱，亦不说刹利，婆罗门居士，诸天龙鬼神，但说发净心。今闻佛所说，我心得大力，谓必当成佛，能发深心故。天地可易位，须弥可粉尘，虚空尚可变，我心不可转。假使众生类，一切皆为魔，悉来见娆乱，我心定不转。若人于我前，而作如是言：佛智甚难得，谁与贫贱者？我闻已答言：汝是贫贱者，汝无有信财，我有当作佛。诸佛无有性，亦无有定种，但一心回向，于无上大乘，是则诸佛性，亦为如来种，一心求佛道，供养故成佛。我不惜身命，亦不贪世乐，唯志无上道，度一切众生。今于法王前，真实语无畏，若当有错谬，唯佛哀愍说。
尔时，世尊以偈答言：汝发无上心，乘于无上乘，是中无错谬，当成佛法王。撰择闻佛说，心得无量喜，以心善净故，飞高七多罗。世尊时微笑，口出五色光，普照明天地，还从顶上入。阿难即合掌，咨问两足尊：世雄智无碍，此为何所因？是王舍城中，最下贱乞人，住在于空中，合掌礼敬佛。今诸天龙王，夜叉人非人，皆一心合掌，礼敬是乞人。我今问世尊，何故笑放光，谁专行佛道，而欲为授记？谁当住佛道，而发无上心，当证最胜慧，度众老病死？谁当坐道场，破坏魔王军，得无上佛道，转最妙法轮？谁当获大智，逮无量神通，得普智无碍，分别众生根？谁当得梵音，言说皆奇特，真智无碍故，所演无变异？谁证无上道，常处微妙定，了达三界心，哀愍故说法？谁当说法时，天人皆欢喜，当得不虚行，象王回观法？谁为大众导，严净佛世界，离一切诸难，广开寂灭道？大神德世尊，我当问此事，何缘故微笑？愿说令众喜。
尔时，世尊告阿难曰：如来因是撰择乞人，是故微笑，放大光明。即时会中天、龙、夜叉、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，有八十亿那由他众，皆发无上菩提之心。我为是等授阿耨多罗三藐三菩提记。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：如来说此因缘时，满八十亿那由他，众生悉发无上心，此等皆当成佛道。今是撰择深智人，欢喜合掌立空中，恭敬赞叹供养我，自愿逮觉如今佛。是人福德因缘故，终不坠落诸恶趣，生生常离八难处，世世恒得见诸佛。既得值遇诸佛已，为得无上菩提故，宝盖幡幢及华香，以此供具供养佛。历代诸佛修道时，上妙衣服及众味，床榻卧具亦汤药，以此供具供养佛。当渐次第值弥勒，为求佛故深加敬，以七十亿那由他，摩尼宝珠为供养。一一摩尼珠光明，能照八十由旬内。集此宝珠众光力，悉能遍照诸世界。又以七宝起塔庙，满七十亿那由他，其塔纵广各十里，以众妙宝为庄严。衣服床榻及茵褥，亦七十亿那由他，以如是诸庄严具，上弥勒佛及众僧。安居三月设供养，如是不倦经百岁，是人然后当出家，弥勒法中修梵行。如是爱乐恭敬心，深加供养弥勒佛，渐次习行菩萨道，悉见贤劫一切佛。从是复得见诸佛，其数过如恒河沙，见已心得深善净，皆加供养修佛道。是人净心福德报，我今略说不能尽，其果无量无可喻，谁闻是已不求佛？是人往来生死中，恒河沙劫求佛道，末后当证无上智，成佛号名集坚实。寿命算数一千劫，时佛世界甚清净，阎浮提地亦庄严，如须弥顶忉利宫。集坚实世尊，声闻大众会，过亿那由他，如恒河沙数。一一大会中，如恒河沙人，皆得阿罗汉，自在神通力。悉通达三藏，明了诸问答，如我舍利弗，智慧中第一。有菩萨大会，其数复倍上，彼佛大菩萨，亦名阿逸多。彼诸菩萨众，得无生法忍，转身生诸国，随处各成佛。一一大会中，恒沙数菩萨，彼佛与授记，当成无上道。彼佛灭度后，法住满一劫，舍利广流布，亦如我灭后。集坚实舍利，天人所供养，随众生所乐，现诸神通力。是舍利塔庙，皆以七宝成，栏楯及宝柱，香华众幡盖。以是妙宝饰，庄严如来塔，以此诸塔庙，严净阎浮提。若人持众华，供养于佛塔，即变成华盖，有如是神力。集坚实世尊，形像在诸塔，随众生所乐，微笑现光明。大光普照已，还入于本处，若入顶相中，自知受佛记；若光从口入，知受缘觉乘，光若从脐入，自知受声闻。彼世尊形像，有是神通力，如是满一劫，劫尽乃当灭。有为法无常，故当勤行进。
尔时，舍利弗白佛言：希有。世尊！撰择乞人如是下贱，而心已成上妙贵法，何有智者轻贱之也？
佛告舍利弗：如是，如是！如汝所说，何有智者轻贱此人？唯除凡夫无闻、无智。舍利弗！以是义故，我经中说：智者不应轻量他人，轻量他人则为自伤。舍利弗！汝意谓此撰择乞人，本来颇为天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、摩睺罗伽、人非人等所敬礼不？
不也。世尊！何以故？此贫贱人未为如来所授记时，无人礼敬。今为世尊所授记已，一切天、人、阿修罗，众咸皆礼敬。
舍利弗！是为诸佛未来世中无碍知见，不与声闻辟支佛共。是故，舍利弗！我诸弟子信受佛语，若为众生演说法时，应先称扬佛之神德，众生闻已，或能发心求佛智慧；以发心故，佛种不断。
舍利弗！一切世界鲜有众生为他求利，自利利人是最为难。舍利弗！且置为他求利。众生之中能自利者，是人尚难。何以故。今凡夫人，欲求自利而乃自伤。何以故？舍利弗！我不见人，若侵害他自不衰恼。是故当知，住自利因是则为难。又于是中，自利、利他最为甚难。故，舍利弗！若人毁发大乘心者，当知是人不能自利，亦不利他，斯则不名修行道者。
舍利弗！是愚痴人行于邪道，为失自利，亦失他利。以此因缘故，是人当得八衰恼法。何谓为八？失所爱重亲友家属；国界衰乱；财产日耗；灾火焚烧；县官所侵；诸根毁坏；死入地狱；狱卒考掠，是名为八。
复次，有八大不安法。何谓为八？谓生地狱、饿鬼、畜生是大不安；若得人身，常生边地，不识善恶，无佛、无法、无圣众处，是大不安；设得人身生于中国，聋、盲、喑哑、癃残、百疾，是亦名为大不安法；虽生中国，具足人身，常为衰弊，心怀谄曲，虚伪奸诡，是亦名为大不安法；受外道教，好于邪论、邪见、恶行，亦成不净身、口、意业，诸佛贤圣尚不能救，是亦名为大不安法；若生中国，具足人身，佛得道夜即便命终，不值佛法，是亦名为大不安法。是为轻毁求佛道者，八不安法。
舍利弗！当知是人若生地狱，必堕阿鼻大地狱中，得大身形，多受众苦，续起重罪。若堕畜生，为恶虫兽，恒苦饥渴，侵夺他命，残食肌肉以自济活，随所生处续增罪业；若为水性作摩伽鱼，絷民伽罗失收摩罗及郁陀罗等人所网钩，生被切割，备受众恼，求死不得；若复陆生，或为驼、驴、牛、羊、猪、犬；若作驼、牛为人穿鼻，身常负重加诸杖痛，呻呼大㘁，无有救者；中路疲乏，不能前进；命未尽间，生被割剥，残食其肉，犹并骂言：多食、喜卧，大折损我。
舍利弗！汝且观是罪业因缘，如我所知若广说者，从劫至劫犹不能尽。舍利弗！取要言之，若人毁坏菩萨心者，若离八难无有是处。何以故？是人续起众罪业故，当知汝等得脱此难，为自救济。
佛告舍利弗：有四救法。何谓为四？怖畏众生如来能救；入邪径者圣道能救；诸恶业者念处能救；在八难者菩萨能救；是名为四。
舍利弗！有四安法。何谓为四？生得值佛名为大安；得无难处名为大安；能信佛法名为大安；具圣正见名为大安；是名为四。
舍利弗！复有四法能成事业。何谓为四？四大调和，令身得安；正见能生质直净心；见佛得信为众乐因；发无上心能灭无量无数众生诸烦恼病；是为四法能成事业。
又，舍利弗！世有四愿。何谓为四？诸病瘦者愿欲得活；饥渴所逼愿得食饮；苦恼所切愿欲得乐；行险路者愿得安隐；是为四愿。
又，舍利弗！世界凡有四贪着处，以贪着故当堕恶道。何谓为四？一者、贪身；二、贪寿命；三、利财产；四、耽爱欲是；名为四。
舍利弗！有七藏处，谓风藏、生藏、熟藏、冷藏、热藏、见藏、欲藏。舍利弗！是诸藏中欲藏最牢。此欲藏者为何所依？依于涕唾、痰、脓血、筋骨、皮肉、心肝、五藏、肠胃、屎尿。
尔时，会中有一居士名曰撰择。居士有妻，其名妙色，面貌端严，姿容挺特。撰择居士深生爱着，烦恼炽盛。闻佛所说，即白佛言：世尊！莫作是说：贪欲之心，起于屎尿。何以故？我妻端严，无诸臭秽。
佛知居士贪垢情深，即时化作一妇人像，端严净洁，状如妙色，整容徐步，来入众中。居士见已，即作是念：我妻何缘来入此会？作是念已，即问之曰：汝以何故而来此耶？答曰：欲听世尊说法。
居士即牵，自坐衣上。佛以神力，令是妇人粪污其衣，使此居士不堪臭处，以手掩鼻，顾视左右，谁为此者？
时跋难陀在右边坐，语居士言：何故掩鼻而顾视我？答言：是处甚大臭秽！以佛神力令跋难陀及诸众会，见此妇人便弃粪秽，污居士衣。时跋难陀语居士言：且观汝妻，所为臭秽。居士答言：我无所疑。我妻净洁，身无诸秽。若有疑者，自当观之。语跋难陀：我意谓汝为此秽污。
时跋难陀即大恚怒，从坐而起，语居士言：汝无惭愧。谁名字汝为居士耶？汝今应名屎居士也！何不自以手牵汝妻，坐衣上耶？汝妻坐时便此粪秽，汝自坐上，为屎所涂而无羞耻，反欲谤人。会中唱言：此屎居士可遣出众。便谓之言：不净弊人不应在众。即以手牵令出众外。
撰择心惑，语其妻曰：我敬汝故，令坐衣上，汝为大人，法应尔也？妻即答言：汝近屎囊，自应尔也。居士尔时即生厌心，欲去衣粪，更污身体，谓跋难陀：当何方便得离此秽？
跋难陀言：非直此粪污染汝身，更有诸衰是汝之分。若欲离者，当远逃逝，以汝妻粪令此大众头痛、闷乱！
居士答曰：诸释子等皆多慈愍，汝甚恶口乃如是耶？
跋难陀言：如汝今者何可慈愍？佛之所语而敢违逆！作如是言：我妻端严，无诸臭处。汝今自观为净洁不？而欲谤我。
尔时，居士谓其妻曰：汝可还归。既遣之已，语跋难陀：我今明见女人谄曲，多诸过咎，不净充满，心生厌离，欲于佛法出家为道。
跋难陀言：汝今形体臭秽如是！若以香涂经历年载，然后或可堪任出家。
居士答曰：我若涂香经历年岁，或身无常、或佛灭度，坏我出家求道因缘。今若见听得出家者，我不复往城邑、聚落、僧房、精舍，作阿兰若，乞食纳衣。于空闲处，谁闻我臭？
佛言：居士！汝欲于我法中出家？
即白佛言：唯然，世尊！
佛言：善来！汝为沙门，修行梵行。即时居士须发自落，袈裟着身，执持应器，如比丘像。佛为说法，苦、集、灭、道。闻四圣谛，得法眼净，成须陀洹。重为说法、教化，渐令得斯陀含、阿那含果。
过是夜已，执衣持钵，诣王舍城，次行乞食，遂到本舍，在门外立。时妻妙色，自见其夫剃头、法服，出家为道，即语之曰：法应见舍，为沙门耶？
撰择答言：汝昨法应于我衣上便弃不净，污我身也。
妙色答言：汝为比丘，应谤人也？我从父舍到汝家来，未见外门，况诣竹园至彼会中？
尔时，比丘语妙色言：有跋难陀，为我时人，于大众中见遣令出。
时有恶魔随逐撰择，而语之言：汝昨见者非妙色也！是化所作，眩惑汝心，今可还以五欲自娱。沙门瞿昙欺诳汝耳！汝今虚妄，非实比丘。瞿昙沙门常以此术诳惑多人，令其出家，如今诳汝。
撰择比丘证真法故，即觉魔为，谓言：恶人！汝亦变化，我亦变化，是妙色姊俱为变化，佛所说法皆空如化。
尔时，妙色闻此法已，即于诸法远尘离垢，得法眼净，蠲除疑悔，不随他语，于佛法中得无畏力，谓撰择言：所为甚善，能于佛法乐修梵行，我亦于法出家为道。
佛告舍利弗：若人发心求菩提者，应离四法。何谓为四？离恶伴党、诸恶知识及不善行，是为初法所应离也。又，舍利弗！若人发心求菩提者，应当离于贪着女相，不与世人共处、同事，是第二法所应离也。又，舍利弗！若人发心求菩提者，应当离于外道书论、谓裸形论、路伽耶论、末伽梨论，非佛所说不应亲近、听受、读诵，是第三法所应离也。又，舍利弗！若人发心求菩提者，不应亲近邪见、恶见，是第四法所应离也。舍利弗！如来不见更有余法，深障佛道如此四法，是故菩萨应当舍离。
又，舍利弗！若欲疾得无上菩提，当修四法。何谓为四？菩萨应当随善知识，善知识者谓诸佛是。若声闻人能令菩萨住深法藏诸波罗蜜，亦是菩萨善知识也，应当亲近、供给、礼敬。又，舍利弗！菩萨应当亲近出家，亦应亲近阿兰若法，离女色故。又，舍利弗！菩萨应当亲近修习大空正见，离邪见故。又，舍利弗！若诸菩萨欲疾逮得无上菩提，应当亲近如是四法。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：远离女人事，及离恶知识，亦远外道论，并余诸邪见。若亲近女人，及诸恶知识，受外道论议，增长诸邪见。增长邪见故，速堕诸难处，难得离八难，亦难信佛法。若人欲为恶，即便造恶行，若作恶行者，则便堕恶趣。是故求道者，勿习近女色，常当生厌离，观之如溷猪。勿近恶知识，令住非法者，若近行非法，令人失心目。若亲近外道，尼揵诸论义，言辞虽严饰，能生诸过咎。悉舍是众事，则离诸邪见，我说此四法，往来生死本。远离下劣法，习近上妙行，我本所修习，当行如是法。出家修梵行，亲近善知识，诸佛及弟子，令我住佛道。我常修行空，空空及大空，虽行是空法，而不著于空。若法及所得，二俱不在空，是名为真空，世界所不测。我本为佛道，所修行诸法，是法甚微妙，非凡智所及。我求佛道时，诸所闻经法，内心自思量，不随他人说。我自了达已，而为他人说，是名正真道，空无碍寂灭。空中无有生，亦无有老者，空中亦无死，是名常住相，是名法实相，道场所了达，坏破诸魔兵，得无上菩提。我之所得法，即以为人说，令证无上际，而无所转相。若欲得佛道，及欲坐道场，欲破诸魔众，常修此空法。若有人欲转，无上妙法轮，度无量众生，当学是空法。欲住佛十力，及四无所畏，处众师子吼，当习是空法。欲得大名闻，广流布十方，当正心修习，了达是空法。诸菩萨智者，我随学空法，能得上菩提，是名最胜智。比丘比丘尼，若随学我行，亦当得菩提，如我今所得。非但是二众，能行此空法，一切众生类，亦学成佛道。我以八直道，修行是空法，了达诸法相，逮无上正觉。我修习是法，能得无碍智，是诸佛真道，谓常习空法。是故诸菩萨，为利众生故，应当学此法，所谓诸法空。
舍利弗！菩萨摩诃萨复有四法，世世转身不失正念，能如说行，于诸法中得决定心，得无碍辩、利辩、深辩及无等辩，诸佛知已，加其神力，当于后世拥护法城。何谓为四？常乐出家，世世修习是出家法，为众生故，求法无厌，说法无惓，习无依定，坏诸法相，常勤修习念佛三昧，于诸缘中而无净相，是名初法不失正念。又，舍利弗！菩萨摩诃萨自求佛道，兼化众生令住其中，常乐称赞诸佛神德，是第二法不失正念。又，舍利弗！菩萨摩诃萨能成甚深无生法忍，是第三法不失正念。又，舍利弗！菩萨摩诃萨于命终时心不散乱，常念诸佛及甚深法，以是深忍不失正念，是名为四。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：菩萨常求法，亦常行法施，是故于诸法，终不失正念。以化无量众，令住佛道故，世世转身时，常得不失念。习近佛所赞，甚深空寂法，是故此菩萨，疾得无生忍。亦不生无生，无生即无生，以是深忍故，常不失正念。是菩萨智者，不乱心命终，常专念诸佛，及诸佛深法。是人命终时，其心不退没，故世世转身，常不失正念。是故若有人，欲得无上道，当一切修习，如是诸四法。是法最第一，诸佛之所赞，我今亦称扬，汝等当修学。如来所说法，为利汝等故，佛为利益者，非强为汝说。若汝求佛智，当修学是道，修学是道故，从此生佛慧。若人怀懈怠，及生退没者，终不得佛道，当远离是法。若人计我心，及住众生想，若依止诸法，不能证佛道。当离是诸心，常修学空相，坏散一切法，及获甚深智。亦勿有所依，有依即动相，好乐动法故，往来生死中。
佛告舍利弗：菩萨有四法，能致一切最胜妙法。何谓为四？若人发大乘心，见法欲坏，为久住故，勤加行进，求法不倦。若见如来塔庙毁坏，勤加修治，令得久住，为乐法故，不惜身命。见苦众生，生大悲心，转加进行，作如是愿：何时当得习修佛道，断此诸苦而为说法！
舍利弗！菩萨摩诃萨求法无厌。为求法故，发大深心而生大欲。菩萨摩诃萨为求大智，神德难胜，坏慢心故。菩萨摩诃萨常于众生乐行慈心，为之求利，作如是念：此诸众生无有救者，唯我一人！菩萨摩诃萨为无瞋恨，修大悲故；菩萨摩诃萨为无嫉妒，令众生得真智喜故；菩萨摩诃萨为无悭心，常以法施摄众生故；菩萨摩诃萨为大施者，能以深心乐佛道故；菩萨摩诃萨于一切法心无所著；菩萨摩诃萨为善说者，颜色和悦，言常含笑，见苦众生倍加勤进；菩萨摩诃萨喜乐佛法；菩萨摩诃萨为无所畏，于大众中师子吼故；菩萨摩诃萨为无惊畏，住佛法故；菩萨摩诃萨常勤行进，习善根故；菩萨摩诃萨于诸国界、城邑、聚落无所专系；菩萨摩诃萨常勤教化十方世界一切众生；菩萨摩诃萨聪明利根、了达诸法；菩萨摩诃萨求真实义，如实思量一切法故；菩萨摩诃萨于佛法中求真实义，为欲自得无上菩提故；菩萨摩诃萨为觉悟者，善能知时化众生故。
舍利弗！菩萨摩诃萨能如法坏外道论者；菩萨摩诃萨于一切法决定义者；菩萨摩诃萨为佛法性；菩萨摩诃萨为法宝田，生法宝故；菩萨摩诃萨为如大海，受一切法无厌足故；菩萨摩诃萨如铁围山，能障无量无数众生烦恼风故；菩萨摩诃萨如大海水，演法无尽故；菩萨摩诃萨其心净妙，如虚空故；菩萨摩诃萨为无尽者，等虚空故；菩萨摩诃萨如须弥山，积善法故；菩萨摩诃萨为如大地，受憎爱故；菩萨摩诃萨为如良田，种诸善根不散失故；菩萨摩诃萨为如猛日，能与众生法光明故；菩萨摩诃萨犹如净月，坏诸暝故；菩萨摩诃萨为如密盖，障诸众生淫怒痴等烦恼热故；菩萨摩诃萨犹如云荫，为诸众生安隐息故；菩萨摩诃萨犹如大树，能为众生所归趣故；菩萨摩诃萨能为世界度者、归者、所依止者、无畏施者；菩萨摩诃萨为世界师，于诸技艺悉了达故；菩萨摩诃萨为众生利，能与今世后世涅槃乐故；菩萨摩诃萨一切众生皆应礼敬。
舍利弗！若诸众生能知菩萨，为之如是难行苦行、求乐因缘而作重担。如我知者，一切众生皆应顶戴，若肩荷负，从初发心乃至成佛，于是时中一切世界诸天及人，所有乐具尽以供给，亦常顶戴令不在地。又是菩萨趣道场时，以已上服，或以天衣、众妙莲华，为敷高座；上至有顶，以天宝衣而为轩盖，障蔽风日。得阿耨多罗三藐三菩提已，以诸华香、幢幡、伎乐，亦以自身供奉、给侍。是诸众生如是尊敬、供养，犹不能报菩萨之恩。何以故？菩萨为与众生无漏、净妙、无上道乐、发大庄严。
舍利弗！以世界乐欲比是者，百分、千分、百千万分尚不及一，乃至譬喻所不能及。何以故？众生所奉菩萨乐具，皆是世界有漏、虚诳、无常、变异，菩萨所施众生之乐，皆出于世，无漏、真实、无热、无恼、无量、无限，毕竟常乐。是故，舍利弗！当知众生以一切乐具供给菩萨，犹不能报。
舍利弗！菩萨摩诃萨于睡眠者而为觉悟，于放逸者而为勤进，于狂惑者常修正念，于盲冥者常为明日，于病瘦者为大医药，于邪见者为示正道，能于未起善法众生起善法者，于未增善法众生增善法者。舍利弗！取要言之，更无余人能为众生归者、救者、究竟道者，唯有诸佛；而诸佛法、如来法、自然法，非从余出，一切皆因菩萨道生。
尔时，舍利弗白佛言：希有。世尊！是菩萨道微妙甚深，能自严净亦净众生。譬如，世尊！忉利天上波利质多拘毗罗树，其华开敷既自端严，亦能严饰忉利诸天。菩萨如是，具足佛法，得阿耨多罗三藐三菩提已，既自严净，亦为无量众生所归，成声闻乘皆得游戏，根、力、觉、道、禅定、背舍以自娱乐，亦如彼树其华开敷，忉利诸天以为娱乐。世尊！何有智人不乘此乘？但为我等本以懈怠随信他语，于所闻法生安乐心便谓得乐。今者乃知，自无有力能令一人住是道中。世尊！我从今已有所说法，先应开演是菩萨乘，然后当说诸声闻法。何以故？我如是者或报佛恩，谓令乃至一人发无上心速逮正觉。
佛告舍利弗：善哉，善哉！汝今乃能发如是心，欲演大法教化菩萨。何以故？于当来世多有轻贱此大乘法，如是诸经无人信受。舍利弗！于尔时世，若善男子、善女人求善法者，当自正念依义依法，勿处众中。何以故？尔时会众非行道者。我声闻众修行道者，不轻菩萨毁坏大乘，况如是等佛之所说甚深经法而生违逆！何以故？若生违逆是非行者业，非是行者业，是凡夫业非智者业。舍利弗！是故当学起智者业离凡夫行。若有比丘以我为师，应如是行。
舍利弗！当来世中求佛道者，深信行进、一心惭愧、乐求善法，或为余人之所轻毁，作如是言：是懈怠者无方便力，不能现世得沙门果，为受五欲而作国王，现行法门自言菩萨，受他供奉，称叹如是大乘经法。佛不说此名为行者。
舍利弗！观是愚人以微少缘而谤毁我，我说此人为真行者，彼以为非。若如来说最胜行者、得胜解者，彼乃以为非是行者、非得解者。舍利弗！时有白衣为彼弟子信受其语，见诸菩萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，读诵、信习如是诸经，生怨贼心。舍利弗！观是愚人何有持戒？我经中说：若见兀树似人相者尚不应瞋，况有识者。如是恶人常怀瞋恼！舍利弗！汝且观彼时世诸倒，法非法想、非法法想，善非善想、非善善想，于行者中生非行想、非行者中而生行想，于得解者生不解想、非得解者而生解想。当知是人不名行者、不名解者。既不知法亦不知善，不能随顺佛所教法，如是痴人为瞋所蔽，悭贪、嫉慢所覆，自赞、矜高毁下他人，贪恚、愚痴之所烧害，深入诸恶离于善法。
舍利弗！若我具说此人过者，续增罪业不可救疗，如是痴人应当离之，如避恶牛。舍利弗！如来为惭愧者师，非无惭愧者；信受者师，非无信者；顺法者师，非坏法者；行进者师，非懈怠者；摄念者师，非乱念者；有智者师，非愚痴者。舍利弗！是愚痴人非我弟子、我非彼师。汝观斯人，如是佛乘、如来正智，如来久远所修学处，久修学已，了达大慧成无上菩提，即以此法为菩萨说，作如是念：若有菩萨随学是法，修习佛慧，便能逮得无上菩提，拔济众生，令脱生死不断佛种。如来亦自尊敬此法。而是愚人轻毁不信，甚为不善第一不善，当奈之何。是故汝等，当依法行勿依于人，当自依止勿依于他。舍利弗！是则名为如来教法。云何比丘依法而行不依于人，当自依止不依于他？舍利弗！比丘随离、随顺涅槃，修四念处。何谓念处？于身、受、心常念不舍。又，舍利弗！如实见法无所有性，于是法中正念不谬，是名念处，是为比丘依法而行、不依于人，常自依止、不依于他。
舍利弗！若能如是修习念处悉断贪着，名阿罗汉，名漏尽者、无烦恼者、世福田者，名自在者、无染污者，名为智者、到彼岸者、为导师者、婆罗门者。
舍利弗！阿罗汉者，离于一切恶不善法，不乐有为，灭除诸业更不令起。舍利弗！若阿罗汉起罪福业无有是处。何以故？舍三求故、转九结故，于一切法心无所著，出过欲界、色无、色界，无有渴爱，无热无恼，心净如空，名阿罗汉。
舍利弗！名满漏尽者，于一切法漏尽无余到毕竟尽；无诸结者，阿罗汉心本来常空，无垢净故；无染污者，于六尘中若好、若恶、若毁、若誉心无有异，断戏论故；世福田者，断诸热恼能与第一净法施故；名自在者，见一切法空无所有，于空法中得到彼岸，离虚妄论故；名自在婆罗门者，障诸恶法离一切法无所染故；为导师者，能为人说无生死导师所；名智者，是人能知欲界、色界及无色界，业缘果报皆从虚妄分别故起，于中得脱故；名智者、到彼岸者，能破众魔及一切结，能到一切诸法彼岸，已出淤泥安住陆地，是故名为到彼岸者。
舍利弗！如来能随漏尽阿罗汉所有福德，说无增减。诸阿罗汉为大福田，无有秽恶，亦无栽蘖及诸瓦砾。舍利弗！漏尽阿罗汉，若人谤毁而不生念：是人骂我。若人称赞亦不生念：是人誉我。无分别念、无所疑阙，善摄六根住必定地，依于法行不依于人，能自依止不依于他。是故，舍利弗！如是行者，终不违逆诸佛菩提，亦终不起非行者业。如是不为修梵行者之所呵责，亦深拥护诸佛菩提，令得久住。
舍利弗！阿罗汉者，于诸法中心无所疑，所作已办，住正道中。
舍利弗白佛言：世尊！阿罗汉者，终不违逆不住佛法。何以故？若违逆者，凡夫所为，非罗汉业。
佛言：如是。舍利弗！违逆法者，凡夫所为，非智者业。如来但为当来世有耆年比丘多所知识，心得暂住，独处离众不见女色，便自谓言：我是阿罗汉。心生贡高。尔时众人多有信者，谓是阿罗汉，尊敬、供给。是愚痴人，亦贪名利受是供奉，自谓我有阿罗汉法，不起结使。是人不知无分别法，喜生分别，以结小息便谓得道。若入聚落执持仪法，若在独处便自纵逸，在众亦异。是人乐畜多弟子众，多有知识，国王、大臣大得供奉，名闻流布多人爱敬，诸结充溢，而便自谓无有结使。得闻如是甚深经典、空相应法，我好弟子爱重、听受、求解义趣，以尊敬心修行是法；而是痴人不肯信受，欲怀违逆，便作是言：此非佛语、非大师教、非法非善。是人于法生非法想、于非法中而生法想，不善法中而生善想、于善法中生不善想。
舍利弗！是诸痴人，随所得法便自称赞，所不得法毁呰轻贱，自大贡高毁下他人。如是愚人，但有持戒摄念一处，渐伏恶心博闻读诵，多畜弟子人所宗奉，称赞、礼敬心生慠慢、我慢、上慢，随闻如是诸深妙经，起重罪业。是愚痴人而不自知我有是罪，转增慠慢、愚痴之心，违逆是经，起重罪已堕大地狱。
佛告舍利弗：如来今当断汝等疑，亦令将来读诵是经说者、受者皆得断疑。舍利弗！如来名为一切智者、一切见者、一切说者，无法不见、无法不闻、无法不觉、无法不知，了达三世，无所挂碍。舍利弗！如来名为无等等者，于一切法悉得正解，自然自在，无有所归。如来今欲于大众中作师子吼，置是愚人行邪道法，不须广说。若善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，于是法中应当一心勤行。何以故？应作是念：诸佛无量阿僧祇劫所集阿耨多罗三藐三菩提法，我于是中若生懈怠，必当不信、违逆不受，不能达知。
舍利弗！菩萨若行四法，则坏诸佛无上菩提。何谓为四？离于善友属恶知识，随其所学毁坏大乘，是名初法。又，舍利弗！菩萨有所得见深计我心，闻甚深经便大惊畏，当坠大坑，是第二法。又，舍利弗！菩萨杂学外道经书，巧于诤论，多人所敬，是人不能自调伏心，亦复不能调伏诸法，不调伏故不行大乘，是第三法。又，舍利弗！菩萨毁禁、不能随顺佛所制戒，闻是深空、净妙戒法，心不了达，不能信乐、违逆不受，是第四法。菩萨有是四法不能信受，毁坏菩提。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：若近恶知识，亦随其所行，故不乐佛道，坏无上菩提。杂学外经典，善巧诸诤论，其有发言者，即皆能破坏。虽自称智者，而实是愚痴，以如是缘故，不信于菩提。若人贪着我，随有所得见，闻是甚深法，而生大惊畏。是人不能解，如实空寂灭，不了达菩提，亦不能信乐。以破戒缘故，能起不善业，不能随顺学，如佛所说戒。恶口而两舌，好出他人过，如是不善人，无恶而不造。是故当远离，不信菩提道，随我所赞法，常当勤修学。若人欲见佛，欲知如是法，当安隐持戒，从是生真智。若人持净戒，菩提心转固，以深净持戒，能灭恶觉观。故求菩提者，当深净持戒，是人于佛道，无有所疑难。
又，舍利弗！菩萨有四法能护佛道。何谓为四？自行持戒，深发善心，安住戒中；博闻正典，不杂邪论；闻佛经法，能勤读诵；常乐独处，顺远离行。舍利弗！菩萨若成如是四法，能护佛道。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：菩萨住戒中，不以戒自高，更求甚深法，决定微妙义。以第一深法，求无上菩提，但修佛正法，不习外道论。终不乐读诵，路伽耶经典，不好讥刺论，但拥护佛法。常行寂灭法，乐住空闲处，无有诸色欲，能娆乱心者。我今所赞叹，是微妙四法，为成佛道故，汝等当修学。我于世世中，常行如是法，拥护佛法已，故能成大智。护持佛法故，不堕贱恶道，常生尊贵处，为众所侍卫。能得大财富，而不为放逸，速以造福业，知财无常故。若施则属我，不施非己物，我身及财产，命终皆舍去。能得善眷属，亦得善知识，父母诸亲族，能令住佛法。常乐行善法，亦令他信乐，以是得大喜，我修正法故。常生于世间，富贵族姓家，所生不放逸，常乐行善法。于身命财利，不生坚固想，诸佛甚难值，无难处亦难。见佛得无难，能起大利益，心常乐出家，因是生智慧。心生大喜悦，而求最胜慧，常安住法中，能起无上道。
又，舍利弗！菩萨有四法，心常喜悦，修道自慰，能自了知，必当作佛，名闻十方。何谓为四？内外所有能尽惠施；安住戒中修诸福德；于众智中为最尊胜；为深法故不惜身命，有读诵是深经者，能加供奉礼敬救护。具此四法，心常喜悦，能自安慰，我必作佛，名闻十方。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：悉舍诸财产，安住净戒中，众智中最胜，不疑空寂法。若见有读诵，受持及演说，如是深经者，供以众乐具。是故此菩萨，常喜心行道，能自记作佛，常为世中尊。若过去未来，今现在诸佛，皆为授记言，汝必当逮觉。若人随学此，诸佛所学法，当知是菩萨，安住无上道。此法佛所赞，诸菩萨所行，是人住其中，故能成佛道。譬如以坏瓶，从高而坠下，中间无有碍，当知必破坏。菩萨亦如是，能修习此道，中间无碍者，必当得作佛。譬如人织作，以经纬相次，于中无妨碍，能速得成就。菩萨亦如是，常修习此法，于中不懈怠，乃至得成佛。若人于良田，稼植诸果树，时时加溉灌，渐令得滋茂。随时而养护，为障风寒热，此树渐增长，荣郁妙华实。其荫甚清凉，令人乐止息，华果给众生，为之作利益。菩萨亦如是，始种菩提心，渐修菩萨道，咨问多闻者。以时行惠施，常净持禁戒，诸余菩萨法，亦行不懈息。如是次第行，当坐于道场，坏破诸魔军，成无上菩提。随时转法轮，世界所不转，渐度脱众生，将导无量众。如是大智人，发此无上心，世世不退转，乃至成菩提。是故汝等今，当渐修此法，时至当作佛，随时转法轮。
又，舍利弗！菩萨有四法，终不退转无上菩提；舍身当为转轮圣王，得随意福，得大身力，如那罗延；作转轮王，舍四天下而行出家；既出家已，能得自在，修四梵行；命终当得生梵世上，作大梵天。何谓为四？舍利弗！菩萨若见塔庙毁坏，当加修饰，乃至一块、若一抟泥，是为初法，乃至得作大梵天王。又，舍利弗！菩萨若于四衢道中，多人观处，起佛塔庙，造立形像，为作念佛善福之缘，若转法轮及出家相、若坐道场若坏魔军、若现神力、若般涅槃、若从天上来下之相，是第二法，乃至得作大梵天王。又，舍利弗！菩萨若见比丘僧坏为二部众，诤讼瞋恚互相过恶，菩萨尔时勤求方便令其和合，是第三法，乃至得作大梵天王。又，舍利弗！菩萨若见佛法欲坏，能读、诵、说乃至一偈，令法不绝，勤行修集，为护法故，敬养法师，专心护法，不惜身命，是第四法。菩萨若成是四法者，世世转身作转轮王，得大身力如那罗延，舍四天下而行出家；既出家已，能得随意修四梵行，命终当得生梵世上，作大梵王。
尔时，世尊欲重明此义而说偈言：若见佛塔坏，能勤加修饰，菩萨以是故，当得大身力。于四衢道中，造立佛塔庙，显示佛德相，令众心得净。故获大福报，名闻广流布，亦得大眷属，多人所称赞。若见僧毁坏，更共相诤讼，方便令悔过，还使得和合。以是福缘故，勇健无能胜，能获大身力，犹如那罗延。见佛法欲灭，无有信受者，能一心救护，不贪惜身命。见护持法者，加供奉礼敬，为诸天侍卫，诸佛所护念。以救护法者，当为转轮王，游行四天下，以法化诸国。虽治诸国界，而不为放逸，能恶厌众欲，舍国行出家。能修乐四禅，具诸神通力，净修四梵行，常乐诸善福。于此命终已，得生梵世上，于诸梵天中，当为自在王。是四上妙法，诸佛所称赞，我本为菩萨，亦亲近修习。随所听闻法，如说而修行，具足到彼岸，逮无上菩提。若人能修学，我本所行法，世世常尊贵，大力难沮坏。常得人中尊，忉利诸天王，亦于欲界中，得作自在王。又至色界中，而作自在王，一切处尊贵，谁不行是道！能净持禁戒，能深有惭愧，所愿皆得成，住诸善福本。勤修行不怠，具行忍禅定，得无上大智，明了一切法。百千万亿种，无量方便法，皆悉能成办，速知其义趣。能于一句中，演散无量义，善巧众技术，常于中最胜。常得大智慧，辩才无有量，专心行菩萨，舍离余智慧。常行质直心，善修正见故，能得值诸佛，舍离一切难。是乘为最大，诸佛之所赞，于是微妙乘，不限诸过咎。不限诸盲者，亦不限聋者，及癃残百病，喑哑诸丑陋。亦不限贫穷，及失福德者，不限造恶业，恶趣因缘者。谁闻赞是乘，无一切诸恶，而当不修学？唯除乐恶者。是故求智者，当求是佛慧，修学此慧故，到诸法彼岸。我世世所生，常处尊贵家，端正力勇健，具足诸眷属。我初不懈怠，勤修行精进，能净持禁戒，常一心行慧。随我过去世，所修行善法，令皆受是报，汝等且具观。过百千万亿，无数那由他，于尔所世界，我智悉通了。亦悉知是中，一切众生心，又知其所行，及深心所乐。我知其所应，化以菩提心，亦知调伏心，又能令炽然。我以佛眼见，是世界众心，知所应教化，拔济生死中。随时往说法，教化示导之，现诸神通力，皆令得欢悦。众生若贪着，身色及财富，为现诸过失，因是得涅槃。若人有深缚，依于诸邪见，亦为示有见，令知其过咎。随众生所贵，种种诸形色，我即为化现，示令知正道。是人得法已，欢悦心加敬，即念言是佛，愍我故教化。即时归依我，又归依圣法，然后渐令得，拔诸苦恼箭。为是人说法，令得寂灭道，是人闻我法，渐渐至涅槃。如我知现在，诸法悉无碍，于过未来世，其智亦如是。佛身甚高大，不可得限量，大神通力者，尚无能见顶。佛力无有量，亦无有边际，以是无量力，弥覆恒沙界。何等是如来，真实形色相？一切众生类，无能限量者。若有众生来，欲见佛形色，即见种种身，不能取定相。见佛变化身，心得大欢悦，种种称赞我，是则为错谬。一切众生类，无能见佛身，乃至以天眼，亦所不能睹。汝等今所见，是佛神通力，真佛身相者，不可得思议。佛于一毛孔，所现神通力，所利益众生，尚不可思议。于一毛孔中，出无数亿光，能过恒河沙，无量诸世界。汝等今赞我，真坐于此众，十方世界中，亦各自谓尔。我以一切智，说佛智慧力，犹尚不能尽，而况诸声闻！诸佛难思议，法亦难思议，若能信此者，报亦难思议。
尔时，会中有七岁童子，名曰撰择，从坐而起，合掌向佛而说偈言：世尊我发心，愿当如法王，闻不思议法，而发大庄严。请一切众生，设大法施会，作是师子吼，如所说能成。世尊我从今，永不贪家属，今于佛法中，出家修正道。出家修进行，及禅定智慧，故逮是正觉，今我亦修学。我深生欲乐，愿速听出家，剃发被法服，常修行上法。当以知见力，简择是世界，我当为世尊，唯愿听出家。我无众生想，无有众生故，达知是法已，当为众生说。破魔军众已，恐怖诸外道，坏裂邪见网，为众作大利。我行安乐道，能至于涅槃，是道无生相，故不可思议。除断我痴冥，法明照于世，当说如实法，随诸法性相。得大神通力，现诸希有事，众生若见者，渐断一切疑。
尔时，世尊告撰择言：善哉，善哉！童子！汝于我法欲出家也。
唯然，世尊！
即时，如来而说偈言：虽不服染衣，心无所染着，则于佛法中，是名真出家。虽不除饰好，能断诸结缚，心无缚无解，是名真出家。虽不受禁戒，心常离诸恶，开定慧德行，是名真出家。虽不受持法，能坏诸法故，离一切法相，是名真出家。若不分别我，亦不得众生，而心不退没，是名发菩提。若发菩提心，不得尽心相，无得而不动，是人不可坏。
尔时，舍利弗作如是念：今此童子，发意已来其已久如，佛乃为说是甚深法。时舍利弗以偈问佛：是撰择童子，所行为多少，闻是甚深法，而心不惊畏？是人于先世，曾见几所佛，闻此甚深法，即便能信受？曾从几如来，闻如是深法，今闻世尊说，而心不退没？
即时，世尊以偈答曰：是撰择童子，曾于此世界，从无量诸佛，闻是甚深法。我知此童子，鸯伽摩伽国，所闻诸佛法，修行菩萨道。能明了达知，阴界并诸入，及知三脱门，是处及非处。迦尸憍萨罗，此中所闻法，我皆悉知见，亦如上二国。是撰择童子，已到智彼岸，善法极增长，故得如是智。算数诸伎艺，及世界文颂，如是诸智事，悉皆不忘失。一切世界智，无不可废忘，出世之智慧，谓知诸法空。若人能了达，一切法空相，经历无量劫，终不失此智。是名大智慧，能灭诸烦恼，乐此空智者，于法无恼患。
时舍利弗问童子言：汝于佛法欲出家也？
童子对曰：不欲出家！我今即为已出家也。
时舍利弗以偈问曰：我今不见汝，身被染法服，亦不剃须发，云何言出家？汝亦无应器，和尚阿阇梨，又不受禁戒，云何名出家？于何众受戒，谁为白羯磨？此是佛法中，次第出家法。汝无此众事，云何名出家？如是诸所问，当见如实答。
时撰择童子以偈答曰：若不着袈裟，不着非袈裟，不舍不受法，名著真袈裟。我受智袈裟，不生诸忧恼，是衣净无垢，我常着此服。断除诸结使，则为剃发须，慧力所断故，后更不复生。我器不思议，能受一切法，不盈亦不减，常持众善法。我自行善法，终不从他受，自成一切智，是受具足戒。佛为我羯磨，观诸法等故，常修行佛道，随逐于诸佛。是名我出家，亦是我戒法，是则我衣钵，亦是白羯磨。我所行无量，于尊法造业，从一佛国界，复至一佛土。安处于道场，行不思议施，我终不独食，当共无量众。
尔时，世尊谛视童子，即时童子须发自堕，袈裟着身，如新除发。七日之后得五神通，即于其处忽然不见。时此世界地大震动，众生恐畏，天鼓自鸣，百千伎乐同时俱作；有大光明，普照天地。时佛微笑，种种妙色无量焰光从口而出，三绕世界，还从顶入。
尔时，阿难偏袒右肩，合掌向佛，以偈问曰：众中最胜调御师，行上福德巍巍尊，智慧通达无障碍，今问普智无上觉。世尊何缘故微笑？佛不妄笑必有因。谁应从佛得受记？唯愿世尊断我疑。世尊口出大光明，其明普照诸世界，周匝绕此世界已，还从顶上入不现。当为何人作利益？谁于佛慧得受记？故使世尊现微笑，大光普照佛世界。今是世界悉庄严，一切众生皆悦乐，而心安靖不放逸，现如是等神通力。
佛告阿难：汝今见是撰择童子，身被法服，即于此处忽然不现耶？
阿难对曰：唯然，已见。
阿难当知，今是童子于此灭已，即便现于阿閦佛土妙喜世界，尽彼寿命净修梵行，即于是身续增其寿。如此天帝释提桓因，即于现身更增寿命。撰择童子即以此身，从一佛土至一佛土，亦于诸国续增寿命。如是展转经历无量阿僧祇劫，未曾离佛。于诸佛所，皆以现身续增其寿。过是无量阿僧祇劫，然后当得无上菩提，得成为佛，号曰大智撰择，其佛世界名常照明。阿难！彼土众生终不受胎，皆悉化生，于莲华上结加趺坐。彼佛国界具如是等种种众妙福德庄严。
阿难！菩萨有四法，转身当作善来比丘，终不受胎，莲华化生，即于现身续增寿命。何谓为四？自乐出家，亦劝他人令行出家，亦为佐助出家因缘；即出家已，为之说法，示教利喜，是名初法。复次，阿难！菩萨自能勤行求诸佛法，亦化他人勤行求法，是第二法。复次，阿难！菩萨自行和忍，亦化他人令住忍中，是第三法。复次，阿难！菩萨自能习行方便深发大愿，亦化他人，令行方便及发大愿，是第四法。阿难！菩萨若成是四法者，转身当作善来比丘，终不受胎，莲华化生，即于现身续增寿命。
复次，阿难！菩萨若成四法，终不退失无上菩提。何谓为四？菩萨坚固深发无上菩提之心；常乐见佛；听法无厌；常行实语，不乐欺诳。阿难！菩萨若成是四法者，于无上菩提终不退转。
即时，世尊欲明此义而说偈言：坚固深发心，常乐见诸佛，听法无厌足，常住实语中。见苦恼众生，深生愍念心，知众生心已，随应而说法。是人常听法，其心无厌足，常发勤修行，增长智慧故。常为诚信者，安住实语中，其有所言说，终无有错谬。若于是四法，随时而修学，当得佛菩提，转无上法轮。我说是法中，得无量果报，谁闻如是法，而不修学者？
复次，阿难！菩萨摩诃萨若成四法，终不忘失无上菩提，诸天、龙、神皆来劝助；常不离于众圣福田；若无诸圣，便于众会自为福田。何谓为四？菩萨摩诃萨勤行不懈，教化众生，令发无上菩提之心；勤行不懈，供奉如来，为求法故；以尊敬心供奉法师；若见众生恐畏苦恼，施以无畏。阿难！菩萨若成是四法者，世世不失菩提之念。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：供奉诸佛，尊敬佛法，亦以敬心，供奉法师。见诸苦恼，恐畏众生，即施无畏，救诸苦恼。以是善根，常得见佛，天神劝言，当勤修行。若不见佛，及佛弟子，若辟支佛，诸圣福田。能自出家，修寂灭智，入深禅定，起五神通。得神通已，游诸世界，入诸聚落，令众住法。众生闻已，离于不善，不起恶业，转相敬顺。众生从是，皆得安乐，彼以法尊，我亦如是。人自行法，得是福德，自利利他，谁不行善？故求佛道，当行是法，终不失佛，不思议智。我本修是法，度善福彼岸，了达是法已，得无上菩提。我实是世雄，亦世界最胜，又能与世界，无上妙智慧。
阿难！以是缘故，当知菩萨能行是法利益众生，则能修习具足佛法。阿难！乃往过去无量无边阿僧祇劫，即于此界阎浮提处，有大国王，名曰方音。王大夫人生一太子，时诸天神同声唱言：行善法人今出于世！王闻是声，即时惊怪：何名为法？何名非法？阿难！是王太子渐渐长大，至年七岁，诣父王所，稽首礼足，于一面立，问父王言：云何为法？云何非法？时方音王，以偈答曰：行施持戒断爱欲，行忍坚住诸善福，离杀盗淫诸不善，是名诸圣所赞法。
尔时，太子以偈问曰：父母所说法，若在家治国，可得遍行耶？愿时答此义。可行不可行，唯愿如实答，实语度恶道，不畏堕地狱。妄语堕恶趣，当受无间苦，是故勿妄语，如实为我说。
时方音王以偈答曰：若在家治国，不能具诸善，刀杖楚害人，是中何有法？若人不从命，我瞋发恶口，强夺他财物，系闭加楚毒。我若出游观，民众悉恐畏，皆念王今出，我等遭何罪？若我处正坐，有司将罪人，罗列在我前，言王随意治。我审其罪咎，即便加楚害，但为他事故，自起众罪业。若纵则相妨，国界则乱坏，故我苦切治，民众则恐畏。言王大威严，甚恶无慈愍，谁当住此国，敢不随教令？时太子法行，从王闻此偈，生厌心白王：我欲具行法。我不贪国位，为他起罪业，当舍离父母，出家具修法。若王不见听，我今当自害，饮毒自坠高，或以刀自杀。王闻子誓已，即大忧恼言：汝随意自娱，我当治国事。当恣汝财产，游戏诸林馆，何用是出家，为人所形笑？盛年受五欲，老至当出家，命促难保信，僶未生厌心。答言：受世乐，无厌增瞋恼，出家离众秽，常修行慈喜。独在空闲野，于是起净乐，当依止此处，持戒修梵行。王可共出家，国民众何益，为他造恶业，自受地狱苦！吞食热铁丸，及饮沸销铜，邪行起罪业，宛转地狱中。铁钉钉其体，热铁鍱缠身，又以铁犁牛，耕裂坏其体。狱卒甚可畏，青眼而黄头，将人到镬汤，铁叉回转身。经历千万岁，备受众苦恼，罪业深重故，求死不能得。若从镬汤出，复入大火坑，其身猛焰起，如焚干竹林。若得出火坑，即复堕火山，从火山下出，复入沸屎坑。是中沸焰起，铁虫唼身，无量亿千岁，涌没于其中。或于此得脱，复入竹刺林，猛火大焰起，热炭烧烁身。入此林中时，四面大风起，鼓动此竹林，刺割其身体。或从此得出，即复入刀林，枝叶如剑戟，刀槊及戈牟。即入此林时，四面起暴风，飘雨诸锋刃，段段割截身。如是雨刀剑，割截身体时，无量亿千岁，苦毒不可忍。或于此得出，即入灰河中，皮肉悉烂尽，唯有骸骨连。经历无量岁，具受众苦恼，或从此得出，复入销铜河。融铜泛溢满，击浪震大音，回旋百千匝，波涌而扬涛。经流地狱堑，罪人悉入中，即堕此中时，波浪所颠覆。不能得崖底，漂没于中流，或从此得出，罗刹在岸边。黄眼而长齿，还捉收缚之，捉已而问言：汝欲何所求？答言：我饥乏，唯须食为先。即时恶罗刹，置热铁地上，令吞热铁丸，烧烂其五藏，内外俱燋然。遥见大灰河，谓是清冷泉，奔走自投身。若于此得脱，还入沸屎地，刀山及火坑，轮转此众苦。王富贵无常，不久当败坏。身命及尊贵，佛说皆无常。故当受我言，舍国共出家，命终当生天，亦得离众苦。出家处空闲，修净戒禅定。常乐行慈悲，及修空寂灭。尔时自当知，无有与等者，得寂灭安乐，犹如大梵王。太子如是说，时王及夫人，并余一切众，无能障碍者。王子出家已，求法行禅定，具足五神通，为众演说法。修行寂灭心，乐说空无我，诸法无缚解，当说如是法：诸人今皆当，一心正观法，是阴界入中，何有我我所？百千亿众生，闻法已出家，父王及夫人，亦于法出家。是人出家已，发如是愿言：王子所求法，愿我皆得之。随学是菩萨，皆发无上心，随其所说法，成佛入涅槃。阿难彼王子，求法化父母，令住佛法者，汝谓异人乎？阿难汝勿疑，即今我身是，为众作大利，令住佛道中。我从发意来，常一心求法，勤进力坚固，终无有懈息。我常修是法，无有懈惓心，终不生狐疑，当得佛道不？常志乐菩提，修习上精进，求法以乐心，故得最胜慧。若人求菩提，当如我修学，终不退失利，成佛转法轮。
佛告阿难：菩萨有四法，闻所说法达其意趣，能得智慧，得堪受法，得坚固念，具足义法。何谓为四？发勤修行，求如是等甚深经法；得是法已，如所说住；自住于法，亦能劝导令多众生入是法中；入法中已，能为解说示教利喜。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：菩萨求深法，能得无上乐，未得如是法，终不中懈怠。闻是甚深法，于独处思惟，如是所闻法，常一心修学。能教化他人，令如己所住，非但以言说，身行引导之。
复次，阿难！菩萨摩诃萨为斯法故，常随法师，作是念言：我所不闻、不知之法，或当乖互，失是法利。
尔时，世尊即说偈言：若有多闻人，常随逐亲近，视之如法王，为修集法故。我所未闻法，不知其义趣，因缘或乖错，则失是法利。生坚固精进，舍离一切欲，常求决定法，以增真智慧。亲近有智人，多闻及利根，为众所尊敬，能持此经者。
复次，阿难！菩萨摩诃萨如所闻法，广为人说，而不为法之所伤害。阿难！云何为法之所伤害？若有比丘贪著名称、衣服、饮食、卧具、汤药种种利养，为他赞说随顺头陀、甚深净戒、空相应法，又自不能如说修行，是名比丘为法所害。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：菩萨闻是法，为大众广说，当如佛所行，勿为法所害。勿为资生故，亦勿为称赞，恒以慈悲心，而说无上法。于苦恼众生，而起大慈悲，当一心说法，为利众生故。若人以利养，为大众说法，依于世利故，则为法所害。当随从智者，如其所说学，不为法所害，是名拥护法。十方诸世尊，皆称赞是人，善哉能说法，亦住此法中。
复次，阿难！菩萨摩诃萨若求法时，不取法师恶视、颦蹙、轻贱、慠慢如是诸过，恒如所应，一心求法。阿难！菩萨云何如应求法？若诸师长如法教授，安住其中，为具足法勤加修行，以诸衣服、饮食、卧具、汤药所须，而供奉之，是名菩萨如应求法。
尔时，世尊而说偈言：菩萨求法时，不取法师过，随为他人说，亦自住其中。菩萨求法时，如所说应住，如法而求法，安住是法中。是故求法者，应如所说住，是名为初法，谓能如说行。故能证寂灭，如我之所说，我本学是法，能得是菩提。常应勤求法，于法生敬心，所从闻法者，应生世尊想。应作如是念，此则我大师，是人开导我，令住正道中。是则我世尊，心常加尊敬，因是大师故，舍离于世乐。阿难汝当知，乃往过去世，过无量无边，不可思议劫，有佛现于世，号须弥山王。是佛灭度后，弟子违须罗，利根有大智，为众赞说法，决了甚深义，达知阴界入。能到戒彼岸，分别阿毗昙，善修三学法，坚持佛法藏。须弥山王佛，加其神通力，求诸佛大智，了达甚深法。是比丘福德，说之不可尽。时华大城中，有豪贵长者，富有诸财产，福德故高明，其名为乐善，多人所宗敬，持戒有德行，名闻广流布。是长者一时，到违须罗所，即以多闻智，随宜为说法。长者闻法已，喜心发是言：我所有财产，尽以相供给。时彼比丘言：善哉能大施。闻法得信解，是佛法根本。以所有财物，奉上法师已，于二十岁中，常随为给侍。是乐善长者，随从法师时，得闻种种法，心终无厌足。又发如是心，欲种种供施。如是供施时，心终不懈倦。一来问讯时，持二十亿金，以奉上法师，即皆为受用。常如是数数，随时而供给，以是供给故，心得大欢悦。违须罗法师，所将诸弟子，亦复皆供给，各以千两金。既奉尔所金，又各献三衣，一一衣价直，二十亿两金。又为违须罗，及诸比丘众，各各起房舍，高广甚严好。造一一诸塔，各二十亿金，床榻诸被褥，皆具足严饰。法师常随时，于此中说法，为众作大利，乃至终其寿。是乐善长者，加供奉其尸，积众香阇维，起塔百由旬。七体七宝塔，以盛师舍利，安置大塔中，常华香供养。此乐善长者，如是设供已，终值无量佛，永不堕恶道。是善福缘故，八十亿劫中，常为大梵王，亦恒见诸佛。又八十亿劫，为忉利天王，常得见诸佛，以种种供养。又于尔所劫，为转轮圣王，常能见诸佛，亦皆深供奉。从是已次第，复得值无量，无数阿僧祇，那由他诸佛。既值无量佛，亦无量供奉，能问诸佛道，佛亦随义答。阿难汝谓彼，于华大城中，大名闻长者，为是异人乎？汝勿怀此疑，即今我身是。我尔时奉事，违须罗法师，为具佛法故，作如是供养。是善根缘故，得无上菩提。我供给法师，所造诸德本，能获大果报，至今犹不尽。我从是因缘，世世转高尊，得见无量佛，亦闻诸佛法。彼诸佛所答，亦如我今说，是名真佛道，汝等当修学。
阿难白佛言：甚奇，希有！如来乃从久远已来，深积德本，于过去世常得尊贵。世尊！违须罗比丘今为现在？为入涅槃？
佛告阿难：是比丘今未入涅槃，于我法中行菩萨道。
阿难复言：希有，世尊！乐善长者供事法师，因是德本逮无上菩提，而是法师今犹甫尔行菩萨道。
佛告阿难：是违须罗不能如我发菩提心，恒以乐道而求菩提，舍是苦行。阿难！我于长夜，常以苦道求阿耨多罗三藐三菩提。我本修行菩萨道时，作如是愿：若有众生多随恶业，堕三恶道备受诸苦，我于尔时当成正觉，度脱此诸苦恼众生！
阿难！是违须罗所修行愿，说不可尽，算数、譬喻亦不能明。以大行施，深发无上菩提之心，以此善根作如是愿：若我修行菩提道时，其有众生未入法位，及求声闻、辟支佛者，此诸众生得见我身。若闻我名。皆得必定无上菩提。
阿难白佛言：世尊！是违须罗法师受彼乐善上供给者，今或在此大众会中？
佛告阿难：违须罗比丘在此众中，今于我前立者是也。
阿难白佛言：希有，世尊！今此大众行净人会。
佛言：如是，如是。阿难！如汝所言。此众皆是行净人会，谓诸菩萨摩诃萨众。阿难！此会大众为师子会、无所畏会、为大龙会、为殊特会、无比之会。
阿难白佛言：世尊！何故名为大人会？为师子会？
阿难！于一切法破大无明，利益无量无数众生，发大愿故，名大人会；是诸菩萨发大庄严，能摄一切诸佛法故，名师子会。
又复，阿难！如师子王处深谷中，随所住处，诸小虫兽不能得近，以不堪受其气响故。若有近者，闻其气响即皆躄地。阿难！是菩萨会、诸大人会、大师子会、殊特之会及无比会，亦复如是，随所在处，魔若魔天、魔所使人，不得娆近，或来近者即得苦恼，恐畏心悔，还没不现，不堪菩萨大神德故。
阿难！如师子王三发声吼，其声遍闻一由旬内，上下亦各彻一由旬。阿难！是师子吼，诸小师子尚皆怖畏，况余鸟兽！白香象王闻其吼声，亦皆怖畏，不能自制，失声大呼。阿难！是菩萨会、大师子会、无所畏会，诸新学者、假名菩萨，如小师子闻大吼声，即时潜伏。
阿难！是大众中诸恶菩萨，贪着利养，求广名称，闻大菩萨说甚深法，皆大惊畏，坠深坑谷。何以故？是大菩萨说空、无相、无作之声，诸小菩萨著于吾我、阴、界、诸入，亦着持戒、禅定、智慧，着诸道果，亦着涅槃及诸佛故，不能堪受。
阿难！于佛法中，何谓为空、无相、无作？我虽说空，而于其中无法是空，亦无所属，无以为空，亦无处所。阿难！我说无相，此中无法可名无相，亦无所属亦无有法以为无相，亦无处所。阿难！我说无作，是中无法可名无作，亦无所属亦无有法以为无作，亦无处所。阿难！如来虽说是可断法，而于此中无可断法，亦无断者，无用断法，无所断处。阿难！如来虽说是可证法，而于此中无所证法，亦无证者，无用证法，无所证处。阿难！如来虽说是可修法，而于是中无所修法，亦无修者，无用修法，亦无修处。阿难！如来虽说是散坏法，而于是中无法可坏，亦无坏者，无用坏法，亦无坏处。阿难！如来虽说是有为法，而无有法是有为也，亦无所属亦无所用是有为法。阿难！如来虽说是无为法，而于其中无无为法，亦无所属亦无所用是无为法。阿难！如来虽说垢法，而于是中无法是垢，亦无所属亦无所用是垢法也。阿难！如来虽说净法，而于是中无法是净，亦无所属亦无所用是净法也。阿难！是则名为一切法印、不可坏印，不可变异，于是印中亦无印相。
阿难！若诸菩萨能得此印，是名真实人中师子、能独步者、无惊畏者。以师子吼恐诸外道，皆令潜伏；降诸魔众，诸贪著者所不能及；怖增上慢、动我见者，不信魔使，悦诸佛子；能为十方一切众生，开佛法藏，能建法幢，击大法鼓，吹大法䗍，令诸佛子得饮法味，分别法施，能演说法，充足善入。
阿难！如师子王从所住出，三发声吼；师子之子闻是声已，喜而奋迅，无所怖畏，顾视四方。阿难！是诸大智师子之会、无恐畏会、大智士会，为真菩萨深发无上菩提心者；善根未熟，若闻如是诸法实相师子吼声，不惊不畏，更增喜心。
阿难！如师子王，随所住处独步无畏。如是大师子会、无恐畏会，有于佛法发大庄严，发无等侣，无二庄严，作如是念：我当独得成无上菩提，当无等侣，证诸佛法。
阿难！如师子王有师子牝，若怀妊时，一受无二。阿难！是师子会、无恐畏会、大菩萨会，所有菩萨发大乘心，更不复受二乘之念。阿难！如师子王欲害众兽，若大、若小，等加一力。阿难！是师子会、无恐畏会、大菩萨会所有说法，皆以一心普令等解。是故，阿难！今此大会名师子会。
尔时，会中有一比丘名曰坚意，即从坐起，偏袒右肩，恭敬合掌，白佛言：世尊！我欲供奉是经法故，亦欲供奉三世诸佛，及诸菩萨学是法者，亦欲劝助令增善根。以是事故，今以所珍奉上世尊！即以上衣散如来上，又执中衣而白佛言：今以此衣奉献世尊，愿于来世，在在所从闻此法者，随佛意故亦奉是衣。即时，坚意往诣星得比丘所言：汝，善知识！佛赞我故，共以此衣奉上如来。即与星得共持是衣，为增善根欲以上佛。
即时如来现大神力，尔时阿难及诸四众，皆于衣中得见如来种种神变。
阿难白佛言：希有。世尊！
如来虽知故问：阿难！汝见何义名为希有？
尔时，阿难欲明此事以偈白佛：我等于此衣，见无量菩萨，勇心发菩提，赞佛已飞去。又见诸菩萨，皆从此衣中，取无量百千，阿僧祇种衣，取是诸衣已，即奉十方佛。我见此彼处，无量神通力，奉上佛衣者，佛皆与授记，是人渐行道，皆当得作佛，随其所住处，皆能净佛土，众生各各谓，于此处成佛。又见无量亿，种种诸伎乐，从是出法音，空中闻佛声。我见三千界，诸佛皆充满。世尊我今念，自谓非声闻，神通力希有，曜惑我心目。我今以圣智，观三界皆空，我于此空智，及尽无生智，如是众智中，常不失正念，但以业报根，于中有错谬。四众咸欢悦，飞在于空中，皆悉坐众宝，千叶莲华上。又于此衣中，见十方世界，诸佛世导师，及大众围绕。又见诸上人，行不思议施，为求菩提故，常亲近诸佛。以知是因缘，能大利众生，能自身现化，遍十方说法。我衣中所见，其事不可尽，见衣中菩萨，欢喜心尊敬，如梵王自在，了达神通力，多闻大辩才，皆得陀罗尼，转佛正智轮，如是遍十方。又见诸菩萨，所游诸世界，皆变成众宝，华香诸庄严。见佛坐道场，转无上法轮。如是佛神力，皆于衣中现，能于诸世界，变化若干形，说法为利益，皆令住菩提。今所见希有，是事难可信，佛神力无量，能示于众生。佛为良福田，受施中第一，施者得大果，能断一切苦。若我千万劫，称扬不能尽，为谁故示现，如是神力事？谁当净佛土，修是菩萨道？谁得此神力？愿佛断我疑。七宝诸莲华，其大如车轮，众菩萨坐上，游空到十方，觐佛已还此，即逮无上觉，世界广严净，现不思议力。我于此世界，见有一菩萨，勤进行菩提，手执衣而立。愿佛说是事，云何而修学？此必昔曾无量施，亦行无量随喜心，愿与一切众生共，是故今见皆得乐。世尊为我说是事，断一切众心所疑，是故比丘造此愿，为是星得为坚意？
佛告阿难：且待须臾！坚意菩萨欲有所问，后当答此。
时坚意菩萨白佛言：世尊！欲有所问，若佛听许乃敢咨请。
佛告坚意：恣汝所问，当为汝说令得欢喜。
时坚意言：世尊！所言入法门者，云何为法？云何为门？云何得入？唯愿世尊具分别说，此名为法，是名为门，如是得入，此名入者。
尔时，坚意以偈问曰：云何为上法？云何是法门？云何入此门？唯愿答是义。云何入是门，能得佛菩提？云何说法时，辩才无穷尽？是法从何来，今来住何所？云何于诸法，其念不错谬？云何名入相？云何名已入？云何说法时，诸法现在前？说种种法时，云何心不乱？云何无量劫，辩才不断绝？如是诸菩萨，为何所志求，说法无边际，而无增上慢？是菩萨先世，云何施回向，世世说法时，辩才不断绝？本云何持戒？云何净修戒？云何戒回向，而心不劣弱？云何修行忍？云何修习忍？以是故能到，无尽无上际。云何发勤进？云何如修习？常能于世世，不离佛菩提。云何起禅定？云何而修习？于定观何法，能得无尽辩。云何求智慧，亲近而修习？是慧在何处，而得不断辩。住无上善法，说诸法实相，思量佛智慧，甚深寂灭空。读诵种种经，决定诸义趣，而不欲演说，以离实智故。我问佛是义，断一切众疑。于未来世中，当有诸法师，云何当亲近？云何咨问法？云何修法行？云何拥护法？以处非处力，为我说是义，令我断未来，一切众生疑。
尔时，佛告坚意菩萨：善哉，善哉！能问如来是甚深义。汝于过去无量佛所，久殖德本，供奉、礼敬、咨受、难问。坚意！我念汝昔于此世界虚空分中，曾从六万八千诸佛问如是义，诸佛答汝所问义时，无量众生得大利益。是故当知，汝于过去诸如来所深种善根。坚意！乃往过去无量无边阿僧祇劫，有佛出世，号出宝光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，寿命半劫。有七十亿阿罗汉众，皆悉漏尽，心得自在。出宝光佛与诸大众，游行国邑，俱共安居。是时阎浮提地大广博，纵广七万由旬。尔时，世有刹利灌顶转轮圣王，名上坚德，王四天下。
坚意！尔时阎浮提有八十亿城，皆悉广大，长四十由旬、广三十由旬，安静丰乐，人民炽盛。阎浮提中有一大城，纵广正等八十由旬，街巷端直，行列相当，一一街巷各广五里。中有小城，名曰安隐，上坚德王止住其中。坚意！是大城傍七万园林，适无所属，众生普共游戏、娱乐。有一大园，纵广正等八十由旬，王所游观。宝树七重，周匝围绕，亦以七宝、七重罗网罗覆其上。树间七重亦以七宝、七重墙壁、七重宝堑，周回围绕。
时出宝光佛，与七十亿阿罗汉众恭敬围绕，游行诸国，到安隐城。上坚德王闻佛大众俱游诸国，来到此城，心大欢喜，往诣佛所，头面礼足，于一面坐。尔时彼佛，观王深心宿行因缘，即便为说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。上坚德王闻法欢喜，作如是念：我今宁可以众妙具严饰此园，奉上如来，令其受用。即于其中起七十亿诸僧房舍，妙衣覆地。有七十亿经行之处，床榻、卧具亦七十亿。皆悉办已，往诣佛所，头面礼足，而白佛言：唯愿，世尊！哀愍我故，及诸大众受明日请。出宝光佛默然许之。王知受已，顶礼佛足，右绕已去。即于其夜，为佛及僧备诸供具、种种肴膳转轮圣王所食之味。
晨朝诣佛，而白佛言：饭具已办，唯愿知时。出宝光佛着衣、持钵，与七十亿大阿罗汉恭敬围绕，往诣园中次第而坐。上坚德王见佛及僧众坐已定，手自斟酌种种美味，恣其所须，皆令饱满。知佛及僧饭食已讫，澡手涤钵，奉佛及僧各以一衣。如是施已，自执金钟，澡如来手，而作是言：我以此园及诸房舍、经行之处，床榻、卧具并守园者，施佛及僧，唯愿受用，亦以自身供给于佛。
佛告坚意：上坚德王供给出宝光佛，朝夕随时常来听法，如是乃至半劫，咨问彼佛诸法因果相续，佛随问答，利益无量无数众生。坚意！汝谓彼时名上坚德转轮王者，岂异人乎？勿造斯观，即汝身是。坚意！我念汝昔于过去世闻是法故，以无上供供养千佛，如来于今亦当为汝说此法门，入法相故。
佛告坚意：法名无思、无虑、无相、无作、无忆、无念，净妙无缘，无有文字，亦无言说，不可显示。坚意！诸法不会诸根，不可以智知，不可以无智知，非可知非不可知。
复次，坚意！法名众缘所成，如来能知，而如来知不可言说。而如来以不可说法，说是诸法，所有说道即是法门。何以故？以诸行印印一切法，令一味故。坚意！诸法无尽，尽际无尽故。坚意！诸法毕竟不增不减，入尽际故。以是义故，如来以语言、文字分别解说。
坚意！阿字门入一切法，以阿字门分别诸法。先入阿字门，然后余字次第相续。是故言从阿字边变出诸字，从诸字边会成诸句，以诸句故能成诸义，是故如来说阿字门入一切法。坚意！此是法门。何等是法？坚意！所谓法者，本来无作、无说、无示，无知故知、无说故说、无示故示。如是阿字，能作是一切语言，是名法门。若善男子、善女人入是门者，得无尽慧及无尽辩。其无尽者，过去无尽，无尽尽中无相、无说，诸有所知皆为无知，诸有所示皆为无示，有所分别皆无分别，故名无尽。坚意！是名为门。是为何门？是诸法门。何等是法？佛所不得。又此门者，观一切法入无思虑。何以故？一切语言皆非语言，一切言说皆无有尽，一切言语皆如不离如，一切智皆非智。坚意！是名金刚句也。何以故名为金刚句耶？若法无作则不可坏，不可坏故名金刚句。诸法无业，若无有业则无有报；是故如来说一切法无业、无报，是名法印。如来所可说业、说报皆以是印，是印不可破坏。坚意！若善男子、善女人欲知业报当入是门。
坚意！一切诸法无来无去，是入法门。我因是门，为众生说生死差别。坚意！若善男子，善女人欲入众生生死智者，以是印入，是名法印，名无文字印、无障碍印。坚意！如来有所言说，皆以是印。一切有身皆如来身。何以故？是诸身性不相违背，佛以是印说众生身相，是名身印。又以是印显示演说一切身相。何以故？坚意！诸法无门，不可入故；法不可入，以不出故；诸法无出，不可入故。是故如来若有所说，皆不离是无碍际说，以无碍际说一切法，亦以是际知诸众生随宜为说。
坚意！无碍际者即无边际，无边际者即是一切众生性也，是名际门。入是际门，则能开演千亿法藏。此法藏者，即非藏也。坚意！如来众法藏中，有所说法，皆说是际。复有色藏，受、想、行、识藏，是藏，非藏，不自在藏，是名诸藏以阿字门入。
尔时，坚意白佛言：世尊！是门甚深。
佛言：坚意！我不生念是深、是浅。
世尊！佛说法耶？
坚意！不如凡夫所贪着说，随智者所解，名为如来说法如。如来如实所知，无示无说。何以故？一切诸法不可说相，唯智者能知。凡夫若有所知，皆著文辞。是故佛说文字、语言，即非语言。
佛复告坚意：一切诸法如日明净，随所正观皆入无际。坚意！一切诸法皆能照明，能起一切智慧光故。坚意！一切诸法无所障碍，如虚空故。坚意！随着二法，是中如来行无碍眼，坚意！是名法眼。佛以是眼见一切法无障碍相，坚意！是名诸法无障碍门。善男子、善女人若入是门，诸所言说皆有利益，皆无障碍，皆示义趣，皆说深义，无所贪着。
复次，坚意！诸法无垢，不染、不离。坚意！法无所属，以不受故。坚意！一切法无边，本末不可得故。坚意！诸有所说文字、语言，当知是中无有文字，亦无语言。坚意！是文字门云何有入？但说是法无有障碍，是名为入。坚意！如是入者，即名非入，入法性故。
坚意！如来所说诸三昧门，为何者是？坚意！有一相三昧，有众相三昧。一相三昧者，有菩萨闻某世界有某如来，现在说法。菩萨取某佛相，以现在前，若坐道场，得无上菩提，若转法轮，若与大众围绕说法；取如是相，以不乱念守摄诸根，心不驰散，专念一佛，不舍是缘，亦念是佛世界之相。而是菩萨于如来相及世界相，了达无相。常如是行，常如是观，不离是缘，是时佛像即现在前而为说法。菩萨尔时深生恭敬，听受是法，随所信解，若深、若浅，转加宗敬、尊重如来。菩萨住是三昧，闻说诸法皆坏败相。闻已，受持，从三昧起，能为四众演说是法。坚意！是名入一相三昧门。
复次，坚意！菩萨住是三昧，还能坏灭是佛相缘，亦坏自身；以是坏相坏一切法；坏一切法故，入一相三昧；从是三昧起，能为四众解说是法。坚意！是名为入一相三昧门方便。
复次，坚意！菩萨缘是佛像，而作是念：是像从何所来？我何所趣？即知佛像无所从来，我无所至。菩萨尔时作是念言：一切诸法亦复如是，无所从来、去无所至。菩萨如是行、如是念，不久当得无碍法眼；得法眼已，便为诸佛之所知念，诸甚深法皆现在前；以是深法得无碍辩，虽讲说法而不见法。坚意！如来于过去世无碍智慧，亦诸相中智无障碍，于过去世亦不作缘，亦非不知，不随忆想。坚意！菩萨亦如是，住是三昧，虽演说法不见是法。菩萨住是三昧，深修习故，随所闻因，缘第二佛，取相现前。若坐道场得无上菩提、若转法轮、若于大众围绕说法，菩萨亦受持是第二佛法，亦不舍本佛相，亦见是佛，而是菩萨俱缘二佛，取相现前，听受说法。坚意！是亦名为入一相三昧门。
复次，坚意！菩萨以善修习一佛相故，随意自在，欲见诸佛皆能现前。坚意！譬如比丘心得自在，观一切入取青色相，能得信解一切世界皆一青相。是人所缘唯一青色，观内外法皆一青色，于是缘中得自在力故。坚意！菩萨亦复如是，随其所闻诸佛名字、在何世界，即取是佛及世界相，皆缘现前。菩萨善修习此念佛缘故，观诸世界尽皆作佛；常善修习是观力故，便能了达一切诸缘皆为一缘，谓现在佛缘。是名得一相三昧门。
坚意白佛言：世尊！以何方便得是三昧？
佛告坚意：于是佛缘系念，不散不离是缘，是名三昧门。坚意！以是一缘了达诸法，见一切法皆悉等相，是名一相三昧。菩萨住是三昧，又入法门，谓一切语皆如来语，一切有身皆如来身，不离如故。
复次，坚意！菩萨闻诸佛名，若二、若三、若四、若五、若十、二十、三十、四十、五十、若百、若千、若万，若过是数，一时专念，尽现在前，及诸世界、弟子众数，皆现在前，恭敬，尊重；亦念是佛具足妙身，形色相好，尽现在前，恭敬、尊重。亦复一一取三十二大人之相，及不虚行相、师子奋迅相、无见顶相、象王观相、取大光相，以信解观作无量相；亦取诸佛世界之相，以信解观作无量净相；亦取弟子众，以信解观作无量相。尔时，作是思惟：如是诸佛从何所来？我何所至？即知诸佛及以己身，无所从来亦无所至。如是观知，如是信解，尔时菩萨作如是念：如是事中，无有定法名为如来。如是观时，知一切法空、无所有，一相无相，用无相门入一切法，如是信解，达知一切诸法一相。坚意！菩萨能缘诸佛，系念一处，是名众相三昧门。
坚意！若是菩萨入是三昧，了达诸法一相无相，是名众相三昧。菩萨住是三昧，所知、所见无非如来，又亦不见、不知如来；所知、所见无非是法，亦不见法；所有知、见皆佛弟子，亦不见、不知佛弟子众；所知、所见无非说法，亦复不见、不知说法；所有见、知无非是缘，亦不见缘；所有见、知无非是辩，亦不见辩；诸有所见无非佛土，亦不见佛土；诸所有见无非世界，亦不见世界；诸所有见无非众会，亦不见众会。无法不说而无所说，无法不现亦无所现，无不信解亦无信解，无不分别亦无分别，无法不坏亦无所坏，无法不出亦无所出，无法不照亦无所照。坚意！是名诸菩萨三昧门。入是门者，当于诸法得无碍智。能如是观，名无碍眼；于是事中亦不贪着，是名法眼。坚意！菩萨以是三昧能得无碍、无边辩才。
尔时，坚意菩萨白佛言：世尊！几所菩萨于当来世成是三昧，能得无量、无边辩才？何等菩萨于当来世成是三昧，能得无量、无边辩才？
坚意！菩萨若于后世，从比丘所闻是三昧，当知是比丘成是三昧，能得无边无量辩才。坚意！如汝所问：几所菩萨成是三昧，得无边辩？若人常修是三昧者，此则能成。得是三昧，亦得无量无边辩才。坚意！是门能开八百法藏，于今现在阿閦佛土诸菩萨者，常用是门。坚意！于是一门摄一切法门、诸三昧门，是名重句门。是故，坚意！若人如法欲入法门，是三昧门、重句门者，应当亲近诸善知识，问：云何行？云何观察？云何修习？当随其教，如说修行。
坚意！若有四法，当知是为善知识也。何等为四？一、能令人入善法中；二、能障碍诸不善法；三、能令人住于正法；四、常能随顺教化。有是四法，当知即是善知识也。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：当近善知识，能障恶法者，能说佛所赞，是人应亲近。随佛道教化，能生人善法，如所闻安住，能增益智慧。可近法当近，应远法当离，离于恶法已，当修佛所赞。若欲得辩才，亦欲演自智，当疾修是定，常随善知识。随所教修行，于法无秘吝，自所得善法，亦应为他说。深心行是法，舍离诸谄曲，常近善知识，修行如是法。故近善知识，应离恶知识，从是得多闻，疾得是三昧。
复次，坚意！若有四法，当知是为善知识相。何等为四？善知教化；善知修道；知教化过；知修道过。坚意！有是四法，当知是为善知识也。
尔时，世尊而说偈言：知教化修道，亦知是过失，既知是法已，今住无碍法。
坚意！复有四法，当知是为善知识相。何谓为四？知地、知说、知人、知行。云何知地？随人知地。云何知人？随其所行能知，是人住多欲地，是人住多恚地，是人住多痴地，是人住定欲地，是人住定恚地，是人住定痴地，是人住定欲恚地，是人住定欲痴地，是人住定恚痴地，是人住定欲恚痴地。众生若在三不善等诸地，皆悉能知，知已随所住地如应教化。随诸菩萨种种欲乐，皆悉能知。坚意！若人成是四法者，当知是为善知识也。
坚意！复有四法，当知是为善知识相。何谓为四？能调伏语；令人住甚深法中；能随时教；随时消息。
尔时，世尊即说偈言：知随人所行，诸地有差别，知随地教化，故能速得成。能说法调伏，令住甚深法，随时而呵责，亦随时消息。虽有善好言，非时则不受，是故有智者，随时而从舍。
坚意！复有四法，当知是为善知识相，则能令人修是三昧。何等为四？能令弟子出家行离；又能令人入深法观；能令住定；于一切缘而无所碍，离于诸相。坚意！有是四法，当知是为善知识也。
佛说偈言：若人赞出家，及行离住处，令弟子住中，是名善知识。令住第一义，甚深妙法中，令住无相定，是真善知识。
复次，坚意！菩萨若成四法，能修习是三昧。何谓为四？舍离自心，随顺师意；离于诸缘；为是三昧常勤精进，终不懈息；亦为欲得是三昧故，乐住闲处，离众愦闹。菩萨若成是四法者，能得习是三昧。
坚意！菩萨复有四法，能疾得是三昧。何谓为四？善取佛相，乃至梦中亦见诸佛；善取说法相，乃至梦中亦得闻法；为众生说而不疲惓；得深法忍坏诸法故，行无依定，随离心故。坚意！菩萨有是四法，能疾得是三昧。
尔时，世尊说此偈言：是人不舍，诸世尊相，常缘佛相，不离目前。具足见佛，相三十二，听佛说法，谛取是相。于深必定，法中得忍，不依禅定，乐随离心。非灭法故，坏裂诸法，诸法非法，是人所乐。观诸相时，无所分别，信解诸法，皆是佛身。不着言辞，不随他语，自知是相，亦为人说。菩萨若得，如是法忍，是名智者，逮是三昧。近善知识，修佛赞法，教化众生，住深定法。坚意菩萨，若有四法，则能修习，逮是三昧。
何谓为四？善知缘相；善分别缘；善知转缘；善知本行。有是四法，则能速成了达是定。
尔时，世尊而说偈言：菩萨多闻有智者，应为他说是三昧，又从诸佛闻善法，亦应为人而演说。以缘佛身谛取相，修是寂灭妙三昧，又于诸世尊身相，深取种种差别相。三十二相及身相，形相色相光明相，面貌眉间白毫峙，当取如是人尊相。取是诸相在现前，常当观察差别相，亦缘各各诸身分，不以一法为佛身。以心分析诸佛身，是心无形本性净，杂杂随缘念念灭，在缘会生各异相。既知心相不暂停，当知是缘亦生灭，是法皆从分别生，若无分别是最乐。善知心性是转相，亦知诸缘是转相，知世界空皆如炎，能知是已念不乱。能如是知诸法义，即能变化多佛相，而于佛相无所著，知诸世界皆空故。于诸缘中不取相，当知身心是转相，如是法中能了达，故能疾得是三昧。于说法时现神力，亦于所说无错谬，能令众生起善福，亦能疾得如是法。
坚意！菩萨有四法能成是三昧，成已能为他说。何谓为四？为得是三昧故，勤行不息，昼夜经行；若欲坐时，先念诸佛坐于道场，今现在前；法施众生，无所吝惜，于说法者现如世尊；分析自身，不依于法，以无依止为众说法。菩萨能如是行、如是念、如是缘，安处法座，广行法施，得是三昧，或有菩萨从法座起得是三昧。
复次，坚意！菩萨若成四法，得是三昧。何谓为四？菩萨为出家人，修远离行，舍愦闹故；但畜三衣，离贪着故；于在家众及出家众不作诸缘，离非时过故；得深法忍，乐空寂故。坚意！菩萨成是四法，得是三昧。
坚意！在家菩萨若成四法，能得是三昧。何谓为四？菩萨若在居家，受持五戒；常日一食，依于塔庙；广学多闻，达知诸论；亦应亲近诸善知识，善能教化是三昧者。坚意！在家菩萨有是四法，能得是三昧。
复次，坚意！在家、出家菩萨若成四法，得是三昧。何谓为四？具足持戒，净行活命，离诸疑悔；为是三昧不贪身命，不依于法；随所从闻及能教化是三昧者，于是人中生世尊想；修习如是念佛三昧时，应离悭心。坚意！若有在家、出家菩萨有此四法，得是三昧。
坚意！若人发大乘心，欲得是三昧，当修四益法。何谓为四？应顺观身，不生身觉；应顺观受，不生受觉；应顺观心，不生心觉；应顺观法，不生法觉。坚意！菩萨成是四法者，助是三昧。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：菩萨应修习，佛所赞念处，比丘自行处，能得是三昧。常应分析身，亦不应依止，以无依止心，当得是三昧。于受心法中，亦无所依止，是法不思议，当得是三昧。应修习四禅，及修四正勤，不依止是法，当得是三昧。于四如意足，及四无碍智，当修习是法，莫生悭吝心。应安住戒中，亲近善知识，说是三昧者，应生世尊想。以多闻为本，从是起三昧，随诸佛所说，如教而修学。是名为上眼，法眼无有上，是中无障碍，以教化众生。是众经之本，能生多闻法，菩提从此成，是故常修学。佛所有十方，及四无碍智，皆从是中出，是故当修学。菩萨能得是，佛所说三昧，是人说法时，辩才不可尽。是人于诸法，能达知等相，如海无增减，无能穷竭者。若得是三昧，不随他人教，若听受法时，不观他人说。诸天鬼龙王，夜叉紧陀罗，人非人众等，观菩萨所说。住是三昧故，知众生深心，亦知心所乐，随宜为说法。今我是经中，有所说诸佛，住是三昧故，悉知其名字。亦能知诸佛，所说种种法，随心所缘念，即时皆能知。一切诸世尊，所有弟子众，住是三昧故，皆悉能见知。知诸佛世界，种种庄严事，亦知彼受量，得是三昧故。知诸劫岁数，及日月时节，十方世界中，诸佛两足尊。皆知是诸佛，亦知是佛土，亦知诸世尊，若干差别名。善修是三昧，故能悉知见，亦知诸世尊，所有弟子众。为众所说法，皆悉能知见，一切佛所行，及诸深妙法。善习三昧故，皆悉能知见，于未来世中，无量诸世尊。字名及种姓，一切悉见知，亦知其寿量，及诸弟子众，所说诸经法，皆能悉了知，知诸佛世界，及种种庄严。诸佛灭度后，法住之久近，住是三昧中，皆悉知此事。故求多闻者，当修是三昧，常修是三昧，达知诸义趣。当知是三昧，入佛智初门，从是生众生，亦生佛智慧，亦于中出生，无量诸福德。若有人发心，求无上菩提，尽供过去佛，及诸弟子众，为供一一佛，及诸弟子众，能舍满三千，大千界珍宝，以尔所财宝，具满一劫中，皆如是供给，诸佛及圣众；于未来世中，所有诸世尊。亦皆尽供给，及诸弟子众。坚意汝当知，是人所得福，求佛无上法，不可思议智。若人求佛道，修习是三昧，从是三昧故，多闻转高胜。既得多闻已，广为众生说。是福过于彼，不可得思量，是福无有量，能增长智慧。若修是三昧，不须供诸佛，若以香涂香，衣食及汤药，以此供诸佛，不名为真供。如来坐道场，所得微妙法，若人能修学，是真供诸佛。若求佛道者，欲得见诸佛，应勤修是法，疾得是三昧。若闻是三昧，能生欢喜心，当知是众生，曾见数千佛。
复次，坚意！若善男子、善女人求佛道者，供给、严饰如来塔庙，则得具足四大净愿。何谓为四？能得第一净妙色身；能得常生离诸难处，亦能坚心受持善法；能见诸佛，得不坏信；渐当逮得无上菩提，转妙法轮；是名为四。
尔时，世尊欲明此义而说偈言：智者能供给，诸佛尊塔庙，能具圣所赞，四种大净法。常生离难处，能得正真见，常能见诸佛，见已心亦净。得深信坚固，不动如须弥，毕定得佛智，速转无上轮。
复次，坚意！若善男子、善女人发大乘心，若佛现在、若灭度后，众华璎珞若上华香以为供养。以是缘故，得八具足：福身色具足、财物具足、眷属具足、持戒具足、禅定具足、多闻具足、智慧具足、所愿具足；是名八具足福。
尔时，世尊欲明此义即说偈言：若求佛道者，供给佛塔庙，世世得福报，汝当一心听。常具足身色，见者心得净，福德大财富，及得善眷属。安住于戒中，能深入禅定，得多闻智慧，无量如大海。诸有所愿求，皆悉能具成，世间中尊上，第一良福田。以是善根故，得相三十二，相相各明显，以是严其身。是一一诸相，以众好严饰，一一诸相中，各有八十光；是一一光中，其明甚清彻，于八十种好，亦出诸光明。从诸善业缘，亦从愿故生，随诸愿差别，故得如是相。足轮相一指，以众好庄校，是福德神力，汝当一心听。我是足指中，有好名照明，有光名极高，安住于此中，能演出光明，犹如过爱珠，是光如半月，在于须弥山。有相名坚集，有八十亿光，诸光各有名，亦各有明色。我从一光边，出千种色明，围绕大千界，下方作佛事。我今若普放，善业所得光，世界若大小，一切皆迷闷。从是光现无量佛，遣到十方诸世界，广化众生作佛事，有如是等神通力。我有三昧能普照，用是三昧见世界，此三昧名须弥相，是中有光名善法。有三昧名首楞严，于一切中为最胜，因以净心故能得，通达十方无挂碍。有人见佛现灭度，或有见佛初入胎，有人见生无所畏，其心安静行七步，或有人见坐道场，谓我方今始成佛，又复见我转法轮，又见修行菩萨道，汝等观是三昧力，佛住是中得自在。有人知我寿劫数，或有知我寿半劫，有见我寿一小劫，若二三四若过是，有见我寿一亿岁，又见过是若复少。此阎浮提世界人，知我寿命八十岁，又见我寿一日夜，又人知我寿长远，或有三千大千界，谓我寿天一日夜。我知是人心喜乐，随其所乐为说法，随众所应为示现，各各自谓为我说，见以欢喜生信解，是佛希有神通力。我若示汝所为事，一切凡夫皆狂惑，如来所行所为事，汝等设见亦不识，菩萨若知我深行，是人便能转法轮。诸说法者各所乐，不能尽知我所行，若不能知普智行，是人所说甚微浅，若闻是法心退没，我以是故无所说。若人能知普智行，是人心终不退没，知一切法皆悉等，是人随顺我所行。坚意当知是诸经，于将来世无受者，唯除此会八菩萨，今于我前合掌立。坚意当知如是人，则能知我甚深行，亦为先会法之首，常能照然佛法炬，常教众生菩提心，常为诸佛所称叹。如今于我现前立，过去佛前亦如是，如恒沙数诸世尊，是人皆现于前立。时五百人从坐起，合掌白言当护法，皆是佛听护法者，坚意汝亦在是数。复有八十菩萨起，皆为救护佛法故，世尊我于未来世，受持佛法如说行，当于浊乱恶世中，广说流布是法种。世尊寻便为授记，即飞空中七多罗，八十亿人得深喜，各各自闻得受记。尔时佛告阿难曰：汝能于后恶世中，受持如是诸经不？答言：世尊！我不堪。佛知故问迦叶言：汝能于我灭度后，受持如是诸经不？答言：世尊！我不堪。我能把持三千界，及大海水诸山林，诸余粗重悉能持，不能恶世护持法。今世比丘多弊恶，不随世尊所教法，何况世尊灭度后，谁能信受是深经？必当语我如是言，汝年老耄无智慧，云何反能教我等，利根聪辩解义者？世尊！如是弊恶人，乐世文颂外道论，舍离甚深禅定乐，皆悉乐着世俗事。多欲难满无厌足，贪着美味求利养，我不能救是恶人，见已反增我忧恼。我在空闲独处时，释梵诸天来语我：我世尊说如是法，令多众生住圣道，有某比丘得无漏，某得神通到彼岸。我闻是已心喜悦，而答释言何足怪！于后恶世释梵天，来至我所啼哭言：大德当知佛法坏。我闻是已怀忧恼，不能广说是罪缘，亦复不能持此经，亦不能为作证明，恶世比丘难与言。时诸天神皆啼哭，尔时佛告迦叶言：我亦先知汝不能，受持拥护我法种，我诸声闻弟子等，无能受持如是经。但诸菩萨承佛力，则能受持如是法，于后恶世或生疑，我今当断此人惑。是经何故先来无，但是比丘自造作？或见是经多无量，为读诵故心惊畏，是经广博多散乱，谁能读诵令究竟？若人今见汝问我，亦闻我今为汝说，是人于后甚恶世，能闻是经得欢喜。佛说如是护法时，无量众发菩提心，是诸众生皆念言：我于来世听是法，后当供奉诸世尊，一心求觅佛大智，供给舍利及塔庙，种种严饰尊形像。
尔时，阿难从坐而起，偏袒右肩，右膝着地，合掌白佛言：世尊！当何名为此经？云何受持？
佛告阿难：此经名为摄诸善根，亦名福德所依，亦名安慰诸菩萨心，亦名菩萨所问，亦名断一切众生疑，当如是持。
佛说是经已，慧命阿难、坚意菩萨、诸天、龙、神、乾闼婆、阿修罗、人非人等一切大众，皆大欢喜，信受佛语。